УДК 665.6/.7+66.018.8+66.086.4+66.084.8 

78 

СНИЖЕНИЕ КОРРОЗИОННОЙ АКТИВНОСТИ НЕФТЯНОГО 

СЫРЬЯ ПОСРЕДСТВОМ ВОЛНОВЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ 

REDUCTION OF CORROSIVENESS OF CRUDE OIL BY WAVE 

EFFECTS 

Г.В. Власова, Н.А. Пивоварова, В.П. Руднев 

Астраханский государственный технический университет,  

г. Астрахань, Российская Федерация 

Galina V. Vlasova, Nadezhda A. Pivovarova, Vitaliy P. Rudnev  

Astrakhan State Technical University, Astrakhan, Russian Federation 

e-mail: ranec2003@mail.ru 

Аннотация.  В  работе  показана  возможность  использования  волновой 

обработки  нефтяного  сырья  в  процессе  транспортирования  его  по 

магистральным  трубопроводам  от  мест  добычи  до  потребителей  с  целью 

снижения его коррозионной активности за счет удаления хлористых солей. 

Представлены  объекты  исследования  и  методы,  использованные  для 

исследования.  Приведены  результаты  исследования  по 

влиянию 

воздействий  постоянного  магнитного  поля  и  депрессорной  присадки  на 

степень обессоливания нефти.  

Предложен  способ,  который  позволяет  снизить  коррозионную 

активность  нефти  в  десятки  раз,  тем  самым  продлевая  срок  службы 

промыслового 

технологического 

оборудования 

и  магистральных 

трубопроводов. 

Установлено,  что  в  результате  низкоэнергетической  обработки 

постоянным  магнитным  полем,  количество  извлеченных  хлористых  солей 

из нефти увеличилось на 20 % относительно значений для товарной нефти, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

79 

предназначенной  для 

транспортировки.  Как 

следствие,  площадь 

коррозионных поражений и коррозионная активность нефти понизились от 

100 % до 11 % (≈ в 10 раз), что, в свою очередь, снижает риск разлива нефти 

в результате коррозионного воздействия сырья на подводный трубопровод 

и в целом продлевает срок эксплуатации промыслового оборудования. 

Abstract. The paper shows the possibility of using wave processing of crude 

oil in the process of transporting it through main pipelines from production sites 

to consumers in order to reduce its corrosiveness by removing chloride salts. The 

objects  of  research  and  the  methods  used  for  the  research  are  presented.  The 

results  of  a  study  on  the  effect  of  a  constant  magnetic  field  and  a  depressant 

additive on the degree of oil desalination are presented.  

A method is proposed that allows to reduce the corrosiveness of oil tenfold, 

thereby  extending  the  service  life  of  field  processing  equipment  and  main 

pipelines. 

It was found that as a result of low-energy treatment with a constant magnetic 

field, the amount of extracted chloride salts from oil increased by 20% relative to 

the values for commercial oil intended for transportation. As a result, the area of 

corrosion damage and the corrosive activity of oil decreased from 100% to 11% 

(≈10 times), which, in turn, reduces the risk of oil spills as a result of the corrosive 

effect of raw materials on the subsea pipeline and generally extends the service 

life of the field equipment. 

Ключевые  слова:  нефть;  магнитная  обработка;  коррозионная 

активность; хлористые соли; обезвоживание нефти 

Keywords:  oil;  magnetic  treatment;  corrosiveness;  chloride  salts;  oil 

dehydration 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
80 

Опыт  нефтегазодобывающих  компаний  показывает,  что  освоение 

месторождений углеводородного сырья на суше и на море сопровождается 

непреднамеренным  негативным  воздействием  на  окружающую  среду  [1]. 

Среди  источников  такого  воздействия  выделяют  аварийные  и  прочие 

несанкционированные разливы нефти при добыче и транспортировке, сбои 

в 

технологическом 

режиме 

работы 

оборудования 

нефте- 

и 

газоперерабатывающих заводов и т.д. 

Большие  потери  углеводородного  сырья  происходят  при  его 

транспортировке  различным  транспортом,  среди  которого  наиболее 

используемым 

видом 

в  России 

является 

транспортировка 

по 

трубопроводам [2]. 

По  данным  Greenpeace,  причиной  около  97  %  всех  аварий  на 

нефтепроводах в России является коррозия труб, которая происходит из-за 

изношенности оборудования и неправильной эксплуатации [3]. 

По  данным,  собранным  в  исследовании  [4],  основными  причинами 

разливов нефти при эксплуатации магистральных трубопроводов являются: 

- подземная коррозия; 

- брак строительно-монтажных работ; 

- дефект трубы; 

- механические повреждения; 

- нарушение правил эксплуатации; 

- внутренняя эрозия и коррозия; 

- стихийные бедствия; 

- дефект оборудования; 

- прочие. 

В исследовании [2] отмечено, что подавляющее большинство аварий (до 

83  %)  является  следствием  коррозии  труб.  Также  выявлено,  что  на  рост 

числа  аварий  существенно  влияет  характер  местности.  Так,  по  опыту 

нефтепромыслов Западной Сибири 5,5 % случаев аварий на нефтепроводах 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

81 

происходят при водных переходах, что можно объяснить коррозией металла 

труб под действием солей и кислот, растворенных в воде [5]. 

Наряду с этим, технологические добавки, введенные в углеводородное 

сырье  на  стадии  добычи,  могут  оказывать  негативное  воздействие  и  на 

последующие стадии его подготовки, транспортировки и переработки. Так, 

например, в работе 6 авторами установлено заметное влияние природы и 

концентрации  технологических  добавок  на  дисперсную  структуру 

нефтяных  систем.  А  в  [7]  доказали,  что  взаимное  влияние  различных 

технологических  добавок  и  природы  углеводородного  сырья  может 

приводить к образованию  отложений в трубопроводах и технологическом 

оборудовании и, как следствие, к значительному снижению эффективности 

всех процессов. 

Опыт эксплуатации нефтегазопромыслового оборудования показывает, 

что в течение времени, исчисляемого от одного месяца до нескольких лет, 

на  внутренней  поверхности  резервуаров  образуются  отложения  веществ. 

Некоторые  из  них,  взаимодействуя  с  металлической  поверхностью 

резервуаров,  вызывают  ее  коррозию.  Но  наибольшее  количество 

повреждений  нефтегазопромыслового  оборудования  происходит 

в 

результате коррозии, вызванной образованием солевых отложений [8, 9]. 

Как  известно,  в  акватории  Каспия  на  сегодняшний  день  открыто 

несколько  различных  по  своей  характеристике  крупных  многопластовых 

месторождений 

(Сарматское,  Хвалынское, 

Ракушечное, 

имени 

В.  Филановского,  имени  Ю.  Корчагина),  но  пока  введено  в  эксплуатацию 

только  два  нефтегазоконденсатных  месторождений:  имени  Юрия 

Корчагина и имени  Владимира  Филановского, расположенных в северной 

части акватории Каспийского моря в 180–190 км от г. Астрахань [10]. 

Протяженность 

подводного 

трубопровода, 

установленного 

на 

месторождении  имени  Ю.  Корчагина,  составляет  58  км.  Подводный 

трубопровод  испытывает  как  внешнюю  (действие  солей  и  кислот, 

растворенных  в  воде),  так  и  внутреннюю  (действие  вредных  примесей  в 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

82 

нефти)  коррозионные  нагрузки,  вследствие  чего  сокращается  период 

эксплуатации  трубы,  а  также  возрастает  вероятность  возникновения 

чрезвычайной  ситуации  в  виде  аварийного  разлива  нефти  на  море. 

Следовательно, для сохранения экосистемы Каспийского моря необходимо 

минимизировать  риск  разливов  нефти,  в  том  числе  и  из-за  коррозийных 

процессов внутри нефтепровода. 

В 

качестве 

объекта  исследования 

выбрана 

товарная  нефть 

месторождения  имени  Ю.  Корчагина,  соответствующая  ГОСТ  Р  51858-

2020. Физико-химическая характеристика нефти представлена в таблице 1. 

Таблица 1. Характеристика нефти месторождения им. Ю. Корчагина 

Показатель 

Плотность при 20 °С, кг/м3  
Содержание асфальтенов, % масс.  

Температура застывания, °С  
Количество хлористых солей, мг/дм3 
Коррозионное воздействие на медную пластину, класс 
Оценка коррозионных поражений, % поверхности/балл 
Средний диаметр частиц, нм  

Значение 

834 

0,05 

минус 6 

21,9 
4 а 
100/1 
191 

Одним  из  эффективных,  экологичных  и  малозатратных  способов 

изменения  свойств  нефти  является  волновая  обработка:  ультразвук  и 

постоянное  магнитное  поле.  Сущность  этих  способов  заключается  в 

преобразовании  дисперсной  системы  нефти  в  соответствии  с  теорией 

нефтяных дисперсных систем (НДС) профессора З.И. Сюняева [11, 12]. 

С  целью  определения  эффективности  воздействия  магнитного  поля  на 

нефтяное сырье при постоянной линейной скорости потока через активный 

зазор магнитного туннеля для более глубокой очистки от хлористых солей 

были проведены лабораторные исследования. 

На  первом  этапе  работы  оценивали  эффективность  процесса 

обезвоживания  нефти  посредством  магнитного  поля.  Результаты 

исследования представлены в таблице 2. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

 
Таблица 2. Количество выделенной воды из нефти 

Показатель 

Содержание воды, % об. 

Магнитная индукция, Тл 

0 

2,0 

0,05 

2,1 

0,1 

2,3 

0,15 

2,4 

0,2 

2,4 

83 

Как  видно  из  таблицы  2,  благодаря  изменению  структуры  НДС  при 

магнитной обработке количество извлеченной воды, собранной в ловушке – 

приемнике  Дина-Старка,  увеличивается.  Следовательно,  остаточное 

содержание в нефти снижается в среднем от 5 % до 20 %. 

Известно,  что  хлористые  соли  растворены  в  воде,  которая  образует  с 

нефтью  водонефтяную  эмульсию.  Вследствие  магнитной  обработки 

водонефтяные  эмульсии  разрушаются,  происходит  освобождение  глобул 

воды из бронирующих оболочек, облегчается процесс вывода воды из нефти 

и, тем самым, снижается остаточное содержание хлористых солей в нефти. 

Для  подтверждения  данного  факта  была  проведена  следующая  серия 

экспериментов, результаты которой представлены на рисунке 1. 

Исходя  из  полученных  данных,  можно  сделать  вывод,  что  магнитная 

обработка  оказывает  неоднозначное  влияние  на  извлечение  хлористых 

солей  из  нефти.  Максимальный  выход  солей  был  после  обработки  нефти 

магнитным полем с индукцией 0,15 Тл и составил 26,5 мг/дм3 (это примерно 

20  %  от  исходного  остаточного  количества).  При  данном  варианте 

обработки  не  только  увеличивается  количество  выводимых  хлористых 

солей,  но  и  сокращается  количество  водных  вытяжек,  что  говорит  об 

интенсификации процесса обессоливания. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

 
3

м
д
/
г
м

,

й
е
л
о
с

х
ы
т
с
и
р
о
л
х
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

30

25

20

15

10

5

0

84 

21,9

23,0

23,5

26,5

25,0

0

0,05

0,1

0,15

0,2

Магнитная индукция, Тл

Рисунок 1. Зависимость количества извлечёных хлористых солей 
от магнитной индукции 

Об  улучшении  процесса  обессоливания  нефтяного  сырья  посредством 

магнитной  обработки  говорит  и  степень  доочистки  от  хлористых  солей 

относительно  значений,  регламентируемых  ГОСТ  Р  51858-2020  для 

транспортировки нефти, значения которой представлены на рисунке 2. 

Известно,  что  одним  из  наиболее  значимых  факторов  устойчивости 

нефтяной  дисперсной  системы  является  средний  диаметр  частиц 

дисперсной фазы.  

В  связи  с  этим  следующим  этапом  исследований  стало  определение 

изменения  дисперсного  состава  товарной  нефти  месторождения  имени 

Ю. Корчагина под действием магнитного поля.  

Результаты исследования приведены в таблице 3. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
85 

14%

21 %

5 %

7 %

0,05 Тл

0,1 Тл

0,15 Тл

0,2 Тл

Рисунок 2. Зависимость степени доочистки нефтяного сырья 
от хлористых солей от магнитной индукции 

Таблица 3. Изменение дисперсного состояния нефтяного сырья 

Вариант обработки 

Без обработки 
Магнитная обработка 0,05 Тл 
Магнитная обработка 0,1 Тл 
Магнитная обработка 0,15 Тл 
Магнитная обработка 0,2 Тл 

Средний диаметр частиц 
дисперсной фазы, нм 
191 
178 
177 
179 
175 

Как видно из таблицы 3, в результате увеличения магнитной индукции 

уменьшается диаметр частиц дисперсной фазы на 20 нм. Это говорит о том, 

что  увеличивается  дисперсность  нефтяной  системы  и,  как  следствие,  её 

гомогенность, и снижается вязкость, что способствует коалесценции глобул 

остаточной воды с растворенными в них хлористыми солями. 

Предложенный  вариант  обработки  постоянным  магнитным  полем 

позволил  достичь  степени  доочистки  нефти  от  хлористых  солей  20  %. 

Следовательно, можно предположить, что коррозионная активность нефти 

тоже должна снизиться в несколько раз. 

Для  подтверждения  этого  предположения  была  проведена  оценка 

коррозионной агрессивности нефти по ГОСТ 32329-2013 «Нефтепродукты. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
86 

Определение коррозионного воздействия на медную пластинку» по эталону 

АСТМ для определения коррозии медной пластинки. 

Предварительно  подготовленные  медные  пластины  поместили  в 

емкости с пробами нефти: 

1 образец – товарная нефть для транспортировки; 

2 образец – товарная нефть, обработанная магнитным полем 0,15 Тл; 

3 образец – товарная  нефть, обработанная  магнитным полем 0,15 Тл с 

добавлением депрессорной присадки Пральт-16 в количестве 5 г/т. 

Испытания  проводили  в  течение  месяца  при  комнатной  температуре 

(23 °С).  

Результаты исследования представлены на рисунке 3 и в таблице 4. 

а) 

б) 

в) 

а) товарная нефть;  
б) нефть, обработанная магнитным полем 0,15 Тл;  
в) нефть, обработанная магнитным полем 0,15 Тл  
с добавлением депрессорной присадки в количестве 5 г/т 

Рисунок 3. Зависимость коррозионной активности нефтяного сырья  
от различных внешних воздействий 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
 
 
87 

Таблица 4. Коррозионная активность проб по ГОСТ 32329-2013 

Описание пробы 

Класс  
по ГОСТ 

Описание 
состояния 

Описание 
пластины 

Товарная нефть  
для транспортировки 

4 а) 

коррозия 

темно-серый 

Описание эталона 

Прозрачно-черный, 
темно-серый или 
коричневый с едва 
заметным 
переливчато-
зеленым цветом. 

Товарная нефть, 
обработанная 
магнитным полем  
0,15 Тл 
Товарная нефть, 
обработанная 
магнитным полем  
0,15 Тл с добавлением 
депрессорной присадки 
Пральт-16 5 г/т 

1 b) 

легкое 
потускнение 

темно-
оранжевый 

Темно-оранжевый. 

1 а) 

– 

светло-
оранжевый, 
почти такой, как 
свежеполирован-
ная пластинка 

Светло-оранжевый, 
почти такой, как 
свежеполированная 
пластинка. 

В  таблице  5  приведены  результаты  оценки  коррозионного  поражения 

пластинок  в  соответствии  с  ГОСТ  9.311-87  «Единая  система  защиты  от 

коррозии  и  старения.  Покрытия  металлические  и  неметаллические 

неорганические. Метод оценки коррозионных поражений».  

Цвет продуктов коррозии на пластинах соответствовал окислообразным 

продуктам коррозии меди и сплавов на основе меди (темно-серый). 

Таблица 5. Коррозионные изменения медных пластин по ГОСТ 9.311-87 

Описание пробы 

Площадь 
коррозионных 
поражений, % 

Оценочный балл 
по ГОСТ 9.311-
87 

Товарная нефть для транспортировки 

Товарная  нефть,  обработанная  магнитным 
полем 0,15 Тл 
Товарная  нефть,  обработанная  магнитным 
полем  0,15  Тл  с  добавлением  депрессорной 
присадки Пральт-16 5 г/т 

100 

5–11 

0–0,2 

1 

4 

9 

Выводы 

В  результате  низкоэнергетической  обработки  постоянным  магнитным 

полем, количество извлеченных хлористых солей из нефти увеличилось на 

20  %  относительно  значений  для  товарной  нефти,  предназначенной  для 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

 
88 

транспортировки.  Как  следствие,  площадь  коррозионных  поражений  и 

коррозионная активность нефти понизилась от 100 % до 11 % (≈ в 10 раз), 

что,  в  свою  очередь,  снижает  риск  разлива  нефти  в  результате 

коррозионного  воздействия  сырья  на  подводный  трубопровод  и  в  целом 

продлевает срок эксплуатации промыслового оборудования. 

Список используемых источников 

1. Мерчева  В.С.  Экологическая  ответственность  при  разработке 

нефтегазовых  месторождений  Прикаспия 

//  Астраханский  вестник 

экологического образования. 2012. № 3 (21). С. 94-101. 

2. Владимиров  В.А.,  Дубнов  П.Ю.  Аварийные 

и 

другие 

несанкционированные  разливы  нефти  //  Стратегия  гражданской  защиты: 

проблемы и исследования. 2013. Т. 3. № 1 (4). С. 365-382. 

3. Доклады Гринпис России по разливам нефти // Greenpeace Greenwire. 

URL:  https://greenwire-russia.greenpeace.org/group/sokhranenie-klimata/post/ 

doklady-grinpis-rossii-po-razlivam-nefti (дата обращения: 04.04.2021). 

4. Патин С.А. Нефтяные разливы и их воздействие на морскую среду и 

биоресурсы.  М.:  Всероссийский  НИИ  рыбного  хозяйства  и  океанографии, 

2008. 508 с. 

5. Ибрагимов  Н.Г.,  Хафизов  А.Р.,  Шайдаков  В.В.  Осложнения  в 

нефтедобыче. Уфа: ИНТЛ «Монография», 2003. 302 с. 

6. Пивоварова  Н.А.,  Кириллова  Л.Б.,  Власова  Г.В.,  Колосов  В.М. 

Влияние технологических добавок на фазовое состояние газоконденсата // 

Стратегия  объединения:  решение  актуальных  задач  нефтегазового  и 

нефтехимического  комплексов  на  современном  этапе:  матер.  VII 

международ. промышл.-эконом. форума. М.: РГУ нефти и газа им. Губкина, 

2014. С. 112-113. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

89 

7. Степанова  Т.В.,  Гончаров  В.М.,  Чернышева  Е.А.,  Амиров  Н.Н. 

Изменение физико-химических свойств нефтяного сырья в зависимости от 

остаточной концентрации реагентов, применяемых для нефтеотдачи пласта 

// Химическая технология. 2006. Т. 7. № 4. С. 11-16. 

8. Ладенко  А.А.,  Кунина  П.С.,  Павленко  П.П.  Удаление 

асфальтосмолопарафиновых  и  минеральных  отложений  в  оборудовании 

резервуарных парков // Газовая промышленность. 2010. № 3 (643). С. 69-72. 

9. Сорокин  С.А.,  Хавкин  С.А.  Особенности  физико-химического 

механизма образования АСПО в скважинах // Бурение и нефть. 2007. № 10. 

С. 30-31. 

10. Проекты  роста  //  ЛУКОЙЛ.  URL:  http://www.lukoil.ru/Business/ 

Upstream/KeyProjects (дата обращения: 04.04.2021). 

11. Пивоварова  Н.А.,  Гражданцева  А.С.,  Власова  Г.В.,  Колосов  В.М., 

Сальникова Т.В. Волновые технологии подготовки углеводородного сырья 

к первичной переработке // Нефть. Газ. Новации. 2018. № 5. С. 19-23. 

12. Pivovarova N.A. Use of Wave Effect in Processing of the Hydrocarbonic 

Raw Material (Review) // Petroleum Chemistry. 2019. Vol. 59. P. 559-569. DOI: 

10.1134/S0965544119060148. 

References 

1. Mercheva  V.S.  Ekologicheskaya  otvetstvennost'  pri 

razrabotke 

neftegazovykh  mestorozhdenii  Prikaspiya  [Environmental  Responsibility  in  the 

Development of Oil and Gas Fields in Caspian Sea Region]. Astrakhanskii vestnik 

ekologicheskogo  obrazovaniya  –  Astrakhan  Bulletin 

for  Environmental 

Education, 2012, No. 3 (21), pp. 94-101. [in Russian]. 

2. Vladimirov V.A., Dubnov P.Yu. Avariinye i drugie nesanktsionirovannye 

razlivy  nefti  [Emergency  and  other  Unauthorized  Oil  Spills].  Strategiya 

grazhdanskoi  zashchity:  problemy  i  issledovaniya  –  Civil  Protection  Strategy: 

Issues and Research, 2013, Vol. 3, No. 1 (4), pp. 365-382. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

90 

3. Doklady  Grinpis  Rossii  po  razlivam  nefti  [Greenpeace  Russia  Oil  Spill 

Reports].  Greenpeace  Greenwire.  Available 

at: 

https://greenwire-

russia.greenpeace.org/group/sokhranenie-klimata/post/doklady-grinpis-rossii-

po-razlivam-nefti (accessed 04.04.2021). [in Russian]. 

4. Patin  S.A.  Neftyanye  razlivy  i  ikh  vozdeistvie  na  morskuyu  sredu  i 

bioresursy [Oil Spills and Their Impact on the Marine Environment and Living 

Resources]. Moscow, Vserossiiskii NII rybnogo khozyaistva i okeanografii Publ., 

2008. 508 p. [in Russian]. 

5. Ibragimov  N.G.,  Khafizov  A.R.,  Shaidakov  V.V.  Oslozhneniya  v 

neftedobyche  [Complications  in  Oil  Production].  Ufa,  INTL  «Monografiya» 

Publ., 2003. 302 p. [in Russian]. 

6. Pivovarova  N.A.,  Kirillova  L.B.,  Vlasova  G.V.,  Kolosov  V.M.  Vliyanie 

tekhnologicheskikh dobavok na fazovoe sostoyanie gazokondensata [Influence of 

Technological Additives  on the Phase State  of  Gas Condensate].  Materialy VII 

Mezhdunarodnogo 

promyshlenno-ekonomicheskogo 

foruma 

«Strategiya 

ob"edineniya: reshenie aktual'nykh zadach neftegazovogo i neftekhimicheskogo 

kompleksov na sovremennom etape» [Materials of the VII International Industrial 

and Economic Forum «Strategy of Association: Solving Actual Problems of the 

Oil and Gas and Petrochemical Complexes at the Present Stage»]. Moscow, RGU 

nefti i gaza im. Gubkina Publ., 2014, pp. 112-113. [in Russian]. 

7. Stepanova  T.V.,  Goncharov  V.M.,  Chernysheva  E.A.,  Amirov  N.N. 

Izmenenie  fiziko-khimicheskikh  svoistv  neftyanogo  syr'ya  v  zavisimosti  ot 

ostatochnoi  kontsentratsii  reagentov,  primenyaemykh  dlya  nefteotdachi  plasta 

[Changes in the Physical and Chemical Properties of Crude Oil Depending on the 

Residual  Concentration  of  Reagents  Used  for  Oil  Recovery].  Khimicheskaya 

tekhnologiya – Chemical Technology, 2006, Vol. 7, No. 4, pp. 11-16. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

91 

8. Ladenko 

A.A., 

Kunina 

P.S., 

Pavlenko 

P.P. 

Udalenie 

asfal'tosmoloparafinovykh 

i  mineral'nykh 

otlozhenii 

v 

oborudovanii 

rezervuarnykh parkov [Removal of Asphalt-Resin-Paraffin and Mineral Deposits 

in the Equipment of Tank Farms]. Gazovaya promyshlennost' – GAS Industry of 

Russia, 2010, No. 3 (643), pp. 69-72. [in Russian]. 

9. Sorokin  S.A.,  Khavkin  S.A.  Osobennosti 

fiziko-khimicheskogo 

mekhanizma  obrazovaniya  ASPO  v  skvazhinakh  [Physical  and  Chemical 

Mechanism of Production Asphalted, Resinous and of Paraffin Formations in the 

Wells]. Burenie i neft' – Drilling and Oil, 2007, No. 10, pp. 30-31. [in Russian]. 

10. Proekty 

rosta 

[Growth 

Projects]. 

LUKOIL.  Available 

at: 

http://www.lukoil.ru/Business/Upstream/KeyProjects 

(accessed  04.04.2021). 

[in Russian]. 

11.  Pivovarova  N.A.,  Grazhdantseva  A.S.,  Vlasova  G.V.,  Kolosov  V.M., 

Sal'nikova  T.V.  Volnovye  tekhnologii  podgotovki  uglevodorodnogo  syr'ya  k 

pervichnoi pererabotke [Wave Techniques in Hydrocarbons Treatment Upstream 

Initial  Processing].  Neft'.  Gaz.  Novatsii  –  Oil.  Gaz.  Novation,  2018,  No.  5,  

pp. 19-23. [in Russian]. 

12. Pivovarova N.A. Use of Wave Effect in Processing of the Hydrocarbonic 

Raw Material (Review). Petroleum Chemistry, 2019, Vol. 59, pp. 559-569. DOI: 

10.1134/S0965544119060148. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Власова  Галина  Владимировна,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Химическая технология переработки нефти и газа», АГТУ, г. Астрахань, 

Российская Федерация 

Galina V. Vlasova, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor of 

Chemical  Technology  of  Oil  and  Gas  Department,  Astrakhan  State  Technical 

University, Astrakhan, Russian Federation 

e-mail: xtng_vlasova@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

92 

Пивоварова Надежда Анатольевна, д-р техн. наук, профессор кафедры 

«Химическая технология переработки нефти и газа», АГТУ, г. Астрахань, 

Российская Федерация 

Nadezhda  A.  Pivovarova,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of 

Chemical  Technology  of  Oil  and  Gas  Department,  Astrakhan  State  Technical 

University, Astrakhan, Russian Federation 

e-mail: nadpivov@live.ru 

Руднев  Виталий  Петрович,  д-р  техн.  наук,  профессор  кафедры 

«Химическая технология переработки нефти и газа», АГТУ, г. Астрахань, 

Российская Федерация 

Vitaliy  P.  Rudnev,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of  Chemical 

Technology  of Oil and  Gas Department, Astrakhan State Technical University, 

Astrakhan, Russian Federation 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
