БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 544.4:372.854 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ОПОРНЫЕ СХЕМЫ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ЛАБОРАТОРНЫХ ЗАНЯТИЙ 
ПО ХИМИЧЕСКОЙ КИНЕТИКЕ 
––––––– 
SUPPORT SCHEMES FOR LABORATORY STUDIES OF 
CHEMICAL KINETICS 

Яковишин Леонид Александрович 
доктор химических наук, доцент, 
профессор кафедры «Химия и химические технологии», 
Севастопольский государственный университет 

Yakovishin Leonid Aleksandrovich 
D. Sci., Professor of Chemistry and 
Chemical Technologies Department, 
Sevastopol State University 

Корж Елена Николаевна 
кандидат химических наук, доцент, 
доцент кафедры «Химия и химические технологии», 
Севастопольский государственный университет 

Korzh Elena Nikolaevna 
Ph. D., Associate Professor of Chemistry and 
Chemical Technologies Department, 
Sevastopol State University 

Савченко Елизавета Викторовна 
кандидат педагогических наук, 
доцент кафедры «Физика», 
Севастопольский государственный университет 

Savchenko Elizaveta Viktorovna 
Ph. D., Associate Professor of 
Physics Department, 
Sevastopol State University 

Аннотация. Данная статья посвящена особенностям методики 
преподавания химической кинетики на лабораторных занятиях 
при  использовании  опорных  схем.  Показаны  преимущества 
использования такого элемента изобразительной наглядности 
при обучении химии. 

Annotation.  This  article  provides  to  the  pe-
culiarities  of  the  methodology  of  teaching  of 
chemical kinetics  on  laboratory studies using 
support  schemes.  The  advantages  of  using 
such  an  element  of  visual  clarity  in  teaching 
chemistry are shown. 

Ключевые слова: химическая кинетика, опорные схемы. 

Keywords: 
schemes. 

chemical 

kinetics, 

support 

Л 

абораторный практикум играет ключевую роль при обучении химии [1]. Однако у некоторых 
студентов первого  курса,  изучающих дисциплину  «Химия»,  отсутствуют  базовые школьные 
навыки обращения с реактивами и работы с химической посудой и простейшим оборудованием. Неко-
торые студенты путаются в названиях и формулах веществ, а это еще больше осложняет ситуацию. 

Известным  универсальным  дидактическим  принципом  обучения  является  наглядность  [2,  3]. 
Она  позволяет  воспринимать  информацию  легче  и  быстрее,  чем  представленную  в  словесной  или 
устной форме. Сочетая элементы изобразительной наглядности (например, опорные схемы) с натур-
ным химическим экспериментом, удается существенно повысить качество образовательного процес-
са и нивелировать недостаточность базовых знаний по химии. 

К  одним  из  важных  разделов  курса химии  относится химическая  кинетика.  Традиционно  лабо-
раторные занятия по влиянию различных факторов на скорость химической реакции  рассматривают 
на примере взаимодействия тиосульфата натрия с серной кислотой: 

Na2S2O3 + H2SO4 ﬁ

 Na2SO4 + Sﬂ

 + SO2›

 + H2O. 

Изучая  закономерности  данной  реакции,  обучающиеся  тренируют  внимательность,  наблюда-
тельность и аккуратность. Кроме того, на занятии применяются элементы математической обработки 
результатов  (расчет  относительной  скорости  реакции  и  пр.).  При  этом  реализуются  межпредметные 
связи химии и математики. 

Для  улучшения  восприятия  учебной  информации  нами  разработаны  опорные  схемы  (рис.  1), 
которые используются при проведении лабораторных занятий по изучению химической кинетики. На 
таких  схемах  изображены  основные  этапы  проведения  химического  эксперимента,  включающие 
изображения  химической  посуды,  формулы  веществ  и  их  количества,  а  также  приведены  необходи-
мые пояснения и рекомендации. 

На  основе  предложенных  схем  студенты  получают  предварительную  подготовку  к  натурному 
эксперименту. Они могут представить и оценить основные этапы проведения опытов и актуализиро-
вать правила техники безопасности при обращении с реактивами и стеклянной химической посудой. 

283 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

При этом преподаватель еще до проведения опытов может обратить внимание обучающихся на клю-
чевые моменты предстоящего эксперимента. Таким образом, студенты получают наглядную техноло-
гическую карту для осуществления химических экспериментов. 

Опыт  показал,  что  такая  форма  зрительной  наглядности  позволяет  существенно  облегчить  и 
ускорить  восприятие  учебной  информации.  В  результате  этого  удается существенно повысить  каче-
ство обучения основам химической кинетики на лабораторных занятиях. 

Рисунок 1 – Опорная схема по изучению влияния концентрации 
на скорость химической реакции Na2S2O3 и H2SO4 

284 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Яковишин Л.А. Практикум по химии: учеб.-метод. пособие по дисциплине «Химия» для студентов днев-

ной и заочной форм обучения технических специальностей. – Севастополь : СевГУ, 2018. – Ч. 1. – 55 с. 

2.  Гайфутдинов А.М., Гайфутдинова Т.В. Наглядность как принцип обучения в истории отечественной пе-

дагогики // Russian Journal of Education and Psychology. – 2018. – Т. 9. – № 1. – С. 108–118. 

3.  Усольцев  А.П.,  Шамало  Т.Н.  Наглядность  и  ее  функции  в  обучении  //  Педагогическое  образование  в 

России. – 2016. – № 6. – С. 102–109. 

References: 

1.  Yakovishin  L.A.  Practicum in  chemistry: textbook  on the  discipline  «Chemistry» for  students  of full-time and 

part-time forms of training of technical specialties. – Sevastopol : SevSU, 2018. – Part 1. – 55 p. 

2.  Gaifutdinov  A.M.,  Gaifutdinova  T.V.  Visibility  as  a  learning  principle  in  the  history  of  domestic  pedagogy  // 

Russian Journal of Education and Psychology. – 2018. – Vol. 9. – № 1. – P. 108–118. 

3.  Usoltsev A.P., Shamalo T.N. Visibility and its functions in learning // Pedagogical Education in Russia. – 2016. – 

№ 6. – P. 102–109. 

285 

 
 
 
 
 
 
