БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276; 622.279 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ СОСТАВОВ ГАЗОВ  
НА ФАЗОВЫЕ ПРЕВРАЩЕНИЯ ГАЗОКОНДЕНСАТНЫХ СИСТЕМ,  
С ЦЕЛЬЮ ВЫБОРА ОПТИМАЛЬНОГО СОСТАВА РАБОЧЕГО АГЕНТА  
ДЛЯ ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ПЛАСТ И ПРИЗАБОЙНУЮ ЗОНУ 
●●●●●● 
STUDY THE INFLUENCE OF GAS COMPOSITIONS  
ON THE PHASE TRANSFORMATIONS IN GAS CONDENSATE SYSTEMS,  
WITH THE AIM OF CHOOSING THE OPTIMAL COMPOSITION  
OF THE WORKING AGENT TO INFLUENCE ON THE FORMATION  
AND BOTTOMHOLE ZONE 

Гамидов Натиг Нейман оглы 
заместитель начальника отдела 
НИПИ «Нефтегаз», SOCAR, 
Азербайджан 

Аннотация. В  статье  приведены  результаты  эксперименталь-
ных исследований влияния растворимости газов различного со-
става в углеводородном конденсате на фазовые превращения 
газоконденсатных систем, а также на параметры разработки га-
зоконденсатных месторождений. Изучены влияния составов га-
зов на их растворимость, степени растворимости газов различ-
ного состава на показатели процесса испарения ретроградного 
конденсата,  на  давление  начала  конденсации  газоконденсат-
ной  системы  и  на  количество  извлекаемого  конденсата.  При 
этом показаны основные причины ретроградных потерь конден-
сата в процессе истощения газоконденсатной залежи. Установ-
лена необходимость учета растворимости газов в углеводород-
ном конденсате при выборе метода воздействия на призабой-
ную зону скважины и на залежь. 

Hamidov Natig Neyman 
Deputy Head of Department 
Oil Gas Scientific Research Project Institute  
of SOCAR, Azerbaijan 

Annotation. The effect of solubility of the dif-
ferent  composition  gases  in  the  hydrocarbon 
condensate  to  the  phase  transitions  of  gas-
condensate systems, as well as the influence 
to  the  development  parameters  of  the  gas 
condensate fields were studied as a result of 
experimental  researches.  It  was  researched, 
the influence of the gas composition  on their 
solubility, the solubility ratio of  different com-
position  gases  to  the  evaporation  process  of 
retrograde  condensate,  dew  point  pressure 
and  amount  of  recoverable  condensate. 
Hereby, it was shown the main causes of ret-
rograde condensate losses in the depletion re-
gime process of the gas-condensate fields, it 
was mentioned the necessity of paying atten-
tion  to  the  solubility  properties  of  stimulation 
agent  in  condensate,  during  choosing  the 
composition of stimulation agent, which  influ-
ence on the bottom-hole zone and reservoirs. 

Ключевые слова: ретроградный конденсат, растворимость га-
зов,  газоконденсатная  система,  испарение  конденсата,  давле-
ние начала конденсации. 

Keywords: retrograde condensate, gas solu-
bility,  gas  condensate  system,  condensate 
evaporation, dew point. 

И 

звестно, что в процессе разработки углеводородных залежей в результате изменения дав-
ления имеют место фазовые превращения в пластовых флюидах, что приводит к постоян-
ному изменению состава фаз. При этом интенсивность фазовых переходов усиливается в направлении 
от пласта к забою добывающей скважины. Этот процесс сильно сказывается при разработке газокон-
денсатных месторождений, эксплуатирующихся в режиме истощения пластовой энергии, который яв-
ляется одним из главных причин ретроградных потерь конденсата в пласте [1–3, 5, 6]. 

Как известно, одним из способов добычи ретроградного конденсата в процессе истощения газо-
конденсатной залежи является воздействие на пласт или призабойную зону скважины газами различ-
ного состава. Такие методы воздействия, в основном, применяются в целях поддержания пластового 
давления, улучшения процесса вытеснения выпавшего ретроградного конденсата и рассеянных жид-
ких углеводородов в призабойную зону добывающих скважин и увеличения производительности сква-
жины путем испарения выпавшего ретроградного конденсата в призабойной зоне [3].  

Сказанное выше означает, что закачка любого количества газа в пласты приводит к изменению 
физико-химических  и  термодинамических  свойств  пластовой  газоконденсатной  системы  и,  в  связи  с 
этим, к появлению новых фазовых соотношений. Поэтому приобретает большой интерес изучение фак-
торов, влияющих на данный процесс, и изменение их закономерностей в реальных залежах. 

При рассмотрении процесса фазовых превращений, с точки зрения молекулярно-кинетической 
теории газов, в работах [1, 2] было установлено, что здесь основой этих событий является растворение 
газовой  фазы  в  жидкой.  А  этот  фактор,  в  свою  очередь,  зависит  от  множества  различного  рода 
120 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

параметров, таких как: температура, давление, состав жидкой и газовой фаз, свойства компонентов, 
входящих в состав смеси, среда, в которой находится данная система и т.д. [1, 2, 6]. Поэтому матема-
тическое описание данного процесса представляется весьма сложным. 

В этих целях в данной статье разработана специальная экспериментальная методика и изуча-
лось  влияние  растворимости  газов  различного  состава  на  испарение  выпавшего  ретроградного  кон-
денсата, на давление начала конденсации газоконденсатных систем и на конденсатоотдачу газокон-
денсатных залежей. 

Как было показано выше, при объяснении испарения углеводородных конденсатов с точки зре-
ния физико-термодинамических аспектов, одной из основных причин, влияющих на ретроградное ис-
парение конденсата, является растворение газа в конденсате после определенного значения давления 
или  температуры  при  изотермическом  повышении  давления  или  изобарическом  снижении  темпера-
туры. То есть газ, растворяясь в конденсате при определенных термобарических условиях, заставляет 
его испаряться. Отсюда вытекает, что чем лучше будет растворяться газ в конденсате, тем лучше его 
будет испарять. Напомним, что в работах [1, 2] приведены некоторые результаты экспериментального 
изучения  испаряемости  конденсата  газами  различного  состава.  В  работе  [1]  специальные  экспери-
менты проводились на установке pVT типа УГК-3. Отобранная из скважин месторождения «Булла-де-
низ» (Азербайджан) насыщенная проба по стандартной методике [4] загружалась в бомбу pVT и созда-
валось соответствующее термодинамическое условие (температура 100 °С и давление 12,0 МПа, где 
система  находится  в  зоне  максимальной  конденсации).  После  этого  осуществлялся  выпуск  газовой 
фазы из бомбы. При этом изучалось количество испарившегося конденсата, составы и свойства газов 
сепарации и дегазации. Этими исследованиями было определено, что при воздействии на конденсат 
газами  различного  состава при  постоянном  давлении и  температуре  количество испарившегося  кон-
денсата бывает разное.  

Как  было  показано  в  [1,  2],  причиной  изменения  количества  испарившегося  конденсата  могла 
быть степень растворимости газов в зависимости от их физико-химических свойств. В целях выяснения 
этого вопроса, нами аналогично повторялись эксперименты, приведенные в работе [1], но здесь каж-
дый  раз  измерялось  количество  растворенного  в  конденсате  газа.  В  экспериментах  использовались 
газы различного состава, химический состав которых показан в таблице (предполагается, что эти газы 
имеют различную растворимость, вследствие разного содержания азота и углекислого газа) конденсат, 
плотностью 748,6 кг/м³ и молекулярной массой 108 кг/кмоль., а конденсатосодержание принималось во 
всех случаях постоянным и равным 200 г/м³. При этом насыщенный конденсат и определенный состав 
газа из таблицы, загружался в бомбу pVT. После определения значения давления начала конденсации 
(100 °С) оно снижалось с темпом 4,0–5,0 МПа/час и затем при достижении давления 12,0 МПа даль-
нейшее его снижение прекращалось. После установления термодинамического равновесия при посто-
янном давлении 12,0 МПа и температуре 100 °С газ выпускался из системы и определялись составы и 
свойства газов сепарации и дегазации, количество добытого конденсата и конденсатосодержание га-
зовой фазы.  

После выпуска свободного газа из бомбы отбиралась проба из оставшейся жидкой фазы и опре-
делялось  количество  растворенного  газа  в  единице  объема  конденсата,  измерялась  плотность  ста-
бильного конденсата. После этого бомба очищалась от жидкой фазы и при постоянстве приведенных 
выше параметров эксперименты повторялись с использованием нового состава газов из таблицы.  

Таблица – Компонентный состав газов, использованных в экспериментах 

Компоненты 

С1 

C2 

C3 

i-C4 

n-C4 

i-C5 

n-C5 
S C6 
N2 

CO2 

I 

91,13 

6,78 

1,10 

0,32 

0,26 

0,09 

0,12 

0,04 

0,02 

0,14 

II 

82,13 

5,74 

1,25 

0,20 

0,30 

0,10 

0,07 

0,01 

10,00 

0,20 

Состав газов (мол. %-ах) 

IV 

58,13 

1,11 

0,28 

0,18 

0,09 

0,01 

0,02 

0,01 

40,00 

0,17 

III 

73,31 

4,88 

1,11 

0,16 

0,22 

0,08 

0,06 

0,01 

20,00 

0,17 

121 

V 

82,19 

6,03 

1,05 

0,25 

0,33 

0,08 

0,06 

0,01 

0,00 

VI 

72,54 

5,93 

0,96 

0,22 

0,21 

0,08 

0,05 

0,01 

0,00 

VII 

64,80 

4,07 

0,72 

0,17 

0,15 

0,05 

0,03 

0,01 

0,00 

10,00 

20,00 

30,00 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Как видно из результатов экспериментов, с улучшением растворимости газа в конденсате растет 
количество  испарившегося  конденсата  (рис.  1).  Другими  словами,  рост  количества  растворенного  в 
конденсате газа является причиной перехода большой части конденсата в газовую фазу.  

На  рисунке  1  показана  зависимость  между  количеством  конденсата  в  газовой  фазе  и  количе-
ством газа, растворенного в единице объема конденсата. Как видно, с ростом количества газа, раство-
ренного в единице объема конденсата, от 100 до 145 м³/м³ количество конденсата в газовой фазе рас-
тет от 23,7 г/м³ до 42 г/м³. 

Рисунок 1 – Зависимость количества конденсата в газовой фазе  
от количества газа, растворенного в единице объема конденсата 

А также показано изменение плотности осевшего конденсата в зависимости от кондесатосодержания 
«пластового»  газа. Было показано, что с  ростом конденсатосодержания пластового газа плотность осев-
шего конденсата возрастает. Это свидетельствует о том, что с улучшением растворимости газа в конден-
сате, он больше испаряет жидкий конденсат, и плотность осевшего конденсата возрастает (рис. 2).  

Рисунок 2 – Зависимость количества газа,  
растворенного в единице объема осевшего конденсата от его плотности 

В результате, наряду с ростом плотности жидкой фазы, растет и количество растворенного в нем 
газа. Отсюда становится очевидным, что для испарения конденсата, с повышенной плотностью потре-
буется еще большее количество растворенного в нем газа. Это, в свою очередь, может быть достигнуто 
наряду с повышением давления и заменой состава газа, обладающего лучшей растворимостью в жид-
ком конденсате. 

Таким образом, установлено, что, не изменяя давление и температуру, можно повысить количе-
ство испаряющегося конденсата с использованием газов, обладающих лучшей растворимостью в уг-
леводородных конденсатах. 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В связи с тем, что с изменением растворимости газов в конденсате термодинамические свойства 
системы,  в  первую  очередь  давление  начала  конденсации,  изменяются,  ниже  рассмотрен  характер 
этой зависимости. Результаты экспериментов по определению значений давления начала конденсации 
систем с использованием газов различного состава (табл.) при температуре 100 °С обобщены в виде 
гистограммы (рис. 3), где столбцы пронумерованы по степени растворимости газов в конденсате, со-
гласно материалам таблицы. Таким образом, получен ряд столбцов VII, VI, V, I, II, III, IV. 

Рисунок 3 – Изменение значений давления начала конденсации систем,  
от степени растворимости газов в конденсате 

Как видно из рисунка 3, значение давления начала конденсации системы VII, где растворимость 
высокая, является самым низким (17,2 МПа) по сравнению с другими, а для системы IV, с низкой рас-
творимостью  газа,  значение давления  начала  конденсации  является самым  высоким  (23,2 МПа).  Из 
сказанного становится ясным, что с ухудшением степени растворимости газов в конденсате, давление 
начала конденсации растет. 

Известно, что прогнозирование показателей разработки газоконденсатных залежей осуществля-
ется  с  использованием  результатов  термодинамических  исследований  проб  конденсата  и  газа,  ото-
бранных  в  начальный  момент  вступления  их  в  разработку  [3,  4,  8].  В  этих  исследованиях  изучается 
процесс дифференциальной конденсации системы в бомбе pVT, где устанавливаются закономерности 
изменения конденсатосодержания в газовой фазе по мере снижения давления и изменения количества 
выделившегося из газовой фазы конденсата [4]. Это позволяет определяться в количестве извлекае-
мого конденсата и ретроградных его потерях в пласте [3].  

Ниже представлены результаты экспериментального изучения влияния состава газа на показа-

тели истощения газоконденсатной системы. 

Для этого процесс истощения залежи моделировался на установке типа УГК-3 при соблюдении 
нижеследующих  последовательностей.  Используя  газы  из  таблицы  (газы  II–VI)  поочередно,  а  также 
конденсат плотностью 745,7 кг/м³, при его содержании 200 г/м³, были созданы 5 рекомбинированных 
проб. При температуре, равной 100°С, система доводилась до однофазного газового состояния, затем 
моделировался процесс истощения «залежи» до 10,0 МПа и изучалась закономерность изменения ко-
личества выделившегося из добываемого газа конденсата в зависимости от растворимости в нем ука-
занных в таблице (газы II–VI). 

На основании полученных результатов была построена гистограмма (рисунок 4) изменения об-
щего количества конденсата, выделившегося из добываемого газа в процентах от степени раствори-
мости газов различного состава в углеводородном конденсате.  

Как видно из рисунка 4, при случае использования газов, обладающих лучшей растворимостью 
в углеводородном конденсате для рекомбинирования газоконденсатных систем, количество выделив-
шегося конденсата из добываемого газа во время дифференциальной конденсации повышается, и, как 
следствие этого, «конденсатоотдача» возрастает. 

Это  указывает  на  необходимость использования  при  планировании процессов  воздействия  на 
призабойную  зону скважины и  на  залежь  в  целях повышения их  эффективности  тех  составов  газов, 
которые имеют хорошую растворимость в углеводородном конденсате. 

123 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 4 – Изменение общего количества выделившегося конденсата  
из добываемого газа в зависимости от состава и степени растворимости газа 

Выводы 

Экспериментально изучались особенности влияния растворимости газов различного состава на 
фазовые  превращения  в  газоконденсатных  системах.  Эксперименты  проводились  на  установке  РVT 
типа УГК-3 по выше описанной специальной методике. При значениях давления 12,0 МПа и темпера-
туры 100 °С были определены для каждой из семи систем количество растворенного газа в единице 
объема  выпавшего  конденсата,  конденсатосодержание  газовой  фазы, и,  следовательно,  количество 
выделившегося конденсата из добываемого газа.  

установлено, что при постоянных термобарических условиях газы, обладающие лучшей раство-
римостью  в  конденсате,  способствуют  повышению  количества  добываемого  конденсата  в  паровой 
фазе, а также увеличению добычи выпавшего ретроградного конденсата. 

С учетом полученных результатов, экспериментального изучения влияния состава газа на пока-
затели истощения газоконденсатной системы, можно констатировать, что способность растворения га-
зовых компонентов в конденсате существенно влияет на интенсивность протекания ретроградных про-
цессов, а также на сроки разработки залежи. Уменьшение количества растворенного газа в выпавшем 
конденсате ухудшает ретроградное испарение конденсата и стимулирует процесс ретроградной кон-
денсации.  

Литература 

1.  Влияние неуглеводородных компонентов на давление начала конденсации природных систем / М.Т. Аба-

сов [и др.] // Газовая промышленность. – 2000. – № 1. – С. 17–18. 

2.  Новое явление в фазовых превращениях газоконденсатных систем и его экспериментальное изучение / 

М.Т. Абасов [и др.] // Докл. РАН. – 2005. – Т. 403. – № 3. – С. 1–3. 

3.  Гриценко  А.И., Островская  Т.Д.,  Юшкин  В.В.  Углеводородные конденсаты  месторождений  природного 

газа. – М. : Недра, 1983. – 263 с. 

4.  Инструкция по комплексному исследованию газовых и газоконденсатных пластов и скважин / под ред. 

Г.А. Зотова, З.С. Алиева. – М. : Недра, 1980. – 301 с. 

5.  Руководство по добыче, транспорту и переработке природного газа / Д.Л. Катц [и др.]. – М. : Недра, 1965. – 

765 с. 

6.  Новрузова  Ф.М.  Растворимость  компонентов природного  газа  в конденсатах  и  их  фракциях //  Газовая 

промышленность. – 1973. – № 12. – С. 16–21.  

7.  Arnold J.H. Vaporization Equilibrium of Methane at High Pressure // Chem. Eng. Symposium Ser. – 48 (3): 82 

(1952). 

8.  Sun Chang-yu, Liu Huang, Yan Ke-le, Ma Qing-lan, Liu Bei, Chen Guang-jin, Xiao Xiang-jiao, Wang Hai-ying, 
Zheng Xi-tan, Li Shi. Experiments and Modeling of Volumetric Properties and Phase Behavior for Condensate Gas under 
Ultra-High-Pressure Conditions // Industrial & Engineering Chemistry Research. – 2012. – Vol. 51(19). – P. 6916–6925.  

References 

1.  Non-hydrocarbon components influence on pressure of the beginning of condensation of the natural systems / 

M.T. Abasov [et al.] // Gas industry. – 2000. – № 1. – Р. 17–18. 

2.  A  new  phenomenon  in  phase  transformations  of  gas-condensate  systems  and  its  experimental  study  /                         

M.T. Abasov [et al.] // RAS reports. – 2005. – V. 403. – № 3. – Р. 1–3. 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3.  Gritsenko A.I., Ostrovskaya T.D., Yushkin V.V. Hydrocarbon condensates of natural gas fields. – M. : Nedra, 

1983. – 263 р. 

4.  Instruction  for  Complex  Investigation  of  Gas  and  Gas-Condensate  Formations  and  Wells  /  Edited  by                            

G.A. Zotova, Z.S. Alieva. – M. : Nedra, 1980. – 301 р. 

5.  Manual for production, transport and processing of natural gas / D.L. Katz [et al.]. – M. : Nedra, 1965. – 765 р. 
6.  Novruzova F.M. Solubility of the natural gas components in condensates and their fractions // Gas industry. – 

1973. – № 12. – Р. 16–21.  

7.  Arnold J.H. Vaporization Equilibrium of Methane at High Pressure // Chem. Eng. Symposium Ser. – 48 (3): 82 

(1952). 

8.  Sun Chang-yu, Liu Huang, Yan Ke-le, Ma Qing-lan, Liu Bei, Chen Guang-jin, Xiao Xiang-jiao, Wang Hai-ying, 
Zheng Xi-tan, Li Shi. Experiments and Modeling of Volumetric Properties and Phase Behavior for Condensate Gas under 
Ultra-High-Pressure Conditions // Industrial & Engineering Chemistry Research. – 2012. – Vol. 51(19). – P. 6916–6925.  

125 

 
 
 
 
 
 
