УДК 614:84 

62 

ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕРМОРАСШИРЯЮЩИХСЯ 

ОГНЕЗАЩИТНЫХ СОСТАВОВ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ  

НА ОБЪЕКТАХ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ, МЕТОДОМ 

ТЕРМИЧЕСКОГО АНАЛИЗА И МАСС-СПЕКТРОМЕТРИИ 

INVESTIGATION OF INTUMESCENT FLAME RETARDANTS  

USED AT OIL AND GAS INDUSTRY FACILITIES BY THERMAL  

ANALYSIS AND MASS SPECTROMETRY 

Е.В. Головина, О.В. Беззапонная, Н.В. Хабибуллина,  

Т.Х. Мансуров, Г.И. Болодьян 

Уральский институт ГПС МЧС России, г. Екатеринбург,  

Российская Федерация 

Ekaterina V. Golovina, Oksana V. Bezzaponnaya, 

Natalia V. Khabibullina, Timur Kh. Mansurov, Galina I. Bolodian 

Ural Institute of State Firefighting Service of Ministry of Russian 

Federation for Civil Defense, Yekaterinburg, Russian Federation 

e-mail: ekaterinagolovina@yandex.ru 

Аннотация. В статье обосновывается применение метода термического 

анализа  для  исследования  огнезащитных  составов  интумесцентного  типа 

для  условий  углеводородного  горения,  характерного  для  объектов 

нефтегазовой  отрасли.  В  качестве  объектов  исследования  были  выбраны 

огнезащитные материалы на силиконовой основе и на основе эпоксидных 

смол, поскольку данные составы наиболее часто применяются на объектах 

нефтегазовой  отрасли.  Исследования  проводились  методом  синхронного 

термического 

анализа, 

включающего 

термогравиметрический, 

дифференциально-термогравиметрический 

методы 

и 

метод 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

63 

дифференциально-сканирующей  калориметрии,  а  также  методом  масс-

спектрометрии. 

В  результате  проведенных  исследований  установлены  общие 

закономерности  протекания 

термоокислительной 

деструкции 

для 

анализируемых огнезащитных составов: наличие четырех основных этапов 

потери  массы  с  наибольшей  скоростью  потери  массы  в  интервале 

температур 

300–450 

ºС, 

свидетельствующей 

об 

интенсивной 

интумесценции  материала.  Значение  зольного  остатка,  соответствующего 

температурным  условиям  углеводородного  горения  (при  температуре 

1100 °С), выше у составов на основе эпоксидных смол, что подтверждает 

его большую термостойкость по отношению к огнезащитным материалам 

на  силиконовой  основе.  Исследование  анализируемых  огнезащитных 

составов 

методом 

дифференциально-сканирующей 

калориметрии 

позволило  определить  эндо-  и  экзотермические  эффекты,  удельную 

теплоемкость,  скорость  тепловыделения  в  ходе  термоокислительной 

деструкции.  Установлено,  что  для  определения  огнезащитных  функций 

огнезащитного  состава  суммарный  тепловой  эффект  исследуемого 

огнезащитного  материала  должен  быть  как  можно  ниже.  В  результате 

анализа  дифференциально-сканирующей  калориметрии  выявлено,  что 

составы  на  основе  силиконового  связующего  характеризуются  более 

высоким  экзотермическим  эффектом,  что  свидетельствует  о  меньшей 

термостойкости по сравнению с эпоксидными составами интумесцентного 

типа. 

Метод  масс-спектрометрии  подтверждает  результаты,  полученные 

методом синхронного термического анализа. 

Abstract.  The  article  substantiates  the  application  of  the  thermal  analysis 

method  for  the  study  of  intumescent  flame  retardants  for  the  conditions  of 

hydrocarbon combustion typical for oil and gas combustion facilities. Silicone-

based and epoxy-based flame-retardant materials were selected as the objects of 

the study, because these compositions are most often used at the facilities of the 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

64 

oil  and  gas  industry.  The  research  was  conducted  using  simultaneous  thermal 

analysis, 

including 

the  method 

of 

thermogravimetric, 

differential 

thermogravimetric  method  and  differential  scanning  calorimetry  as  well  as  by 

mass spectrometry. 

As  a  result,  of  the  conducted  studies,  general  regularities  of  the  course  of 

thermal-oxidative destruction for the analyzed flame retardants were established: 

the presence of four main stages of mass loss with the highest rate of mass loss in 

the temperature range of 300–450 °C, indicating intensive intumescence of the 

material.  The  value  of  bottom  ash,  which  corresponds  to  the  temperature 

conditions of hydrocarbon combustion (at 1100 °C), is higher in the compositions 

based on epoxy resins, which confirms its greater thermal resistance in relation to 

flame-retardant  materials  based  on  silicone.  The  study  of  the  analyzed  flame 

retardants by differential scanning calorimetry allowed us to determine the endo-

and  exothermic  effects,  the  specific  heat  capacity,  and  the  rate  of  heat  release 

during thermal-oxidative destruction. It is established that to determine the fire-

retardant functions of the fire retardant, the total thermal effect of the studied fire-

retardant  material  should  be  as  low  as  possible.  As  a  result  of  the  differential 

scanning calorimetry analysis, it was revealed that the compositions based on the 

silicone binder are characterized by a higher exothermic effect, which indicates a 

lower  heat  resistance  compared  to  the  epoxy  compositions  of  the  intumescent 

type. 

The  mass  spectrometry  method  confirms  the  results  obtained  by  the 

synchronous thermal analysis method. 

Ключевые  слова:  огнезащитный  состав  интумесцентного  типа; 

углеводородное 

горение; 

метод 

термического 

анализа; 

термогравиметрический  метод;  дифференциально-термогравиметрический 

метод;  метод  дифференциально-сканирующей  калориметрии;  горючесть; 

термостойкость; масс-спектрометрия 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

Keywords:  intumescent  flame  retardant;  hydrocarbon  combustion;  thermal 

analysis  method;  thermogravimetric  method;  differential  thermogravimetric 

method; differential scanning calorimetry method; flammability; heat resistance; 

mass spectrometry 

65 

Повышение  пожарной  безопасности  объектов  нефтегазовой  отрасли 

является  одной  из  важнейших  задач  при  обеспечении  защиты  людей  и 

территорий  от  угроз  техногенного  характера.  Предприятия  нефтегазового 

комплекса 

характеризуются 

присутствием 

пожаро-взрывоопасных 

продуктов  и  сырья,  что  создает  реальную  опасность  возникновения 

крупных техногенных аварий и катастроф. Конструкции (преимущественно 

стальные)  резервуаров,  оборудования,  зданий  и  сооружений,  а  также 

конструкции  танкеров  и  морских  сооружений  в  случае  аварии, 

подвергаются  высокотемпературному  воздействию.  Среднеповерхностная 

температура  пламени  большинства  нефтепродуктов  достигает  1000  ºС  и 

выше  [1].  В  связи  с  этим  вышеуказанные  конструкции  должны  обладать 

повышенным  сопротивлением  к  нагрузкам,  обусловленным  горением 

углеводородного топлива [2]. На сегодняшний день, одним из эффективных 

способов  защиты  металлических  конструкций  является  применение 

интумесцентных 

(вспучивающихся)  огнезащитных  составов 

(ОЗС), 

особенностью  которых  является  многократное  увеличение  в  объеме  при 

нагревании и образовании теплоизолирующего слоя [3]. 

Несмотря  на  огромное  разнообразие  представленных  на  рынке 

вспучивающихся  огнезащитных 

составов,  диапазон  используемых 

связующих в интумесцентных системах достаточно узок [4, 5]. Как правило, 

наиболее широко применяются связующие, представляющие собой водные, 

сополимерные и стирол-акриловые дисперсии или их сополимеры, а также 

эпоксидные, силиконовые (каучуковые) связующие [6]. В качестве объектов 

исследования были выбраны огнезащитные составы интумесцентного типа 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
66 

на силиконовой основе и на основе эпоксидных смол, поскольку на объектах 

нефтегазовой  отрасли  наиболее  часто  применяются  огнезащитные 

материалы 

данного 

типа.  Исследования  проводились  методами 

синхронного  термического  анализа 

(СТА):  термогравиметрическим 

методом  (ТГ),  дифференциально-термогравиметрическим  методом  (ДТГ), 

методом дифференциально-сканирующей калориметрии (ДСК)  и методом 

квадропульной масс-спектрометрии [7–9]. 

Результаты исследований и их обсуждение 

Терморасширяющиеся 

огнезащитные 

составы 

на 

основе 

силиконового связующего 

Анализируемые  композиции  относятся  к  огнезащитным  силиконовым 

материалам  для  противопожарной  защиты  металлических  конструкций,  а 

также огнестойкой и влагозащитной отделки конструкций промышленных 

и строительных, в том числе на объектах нефтегазового комплекса. 

Терморасширяющийся  огнезащитный  состав,  представленный  на 

термограмме  (рисунок  1),  на  основе  силиконового  связующего  содержит 

низкомолекулярный 

силан,  микронизированную 

аммонийную 

соль 

полифосфорной 

кислоты, 

пентаэритрит, 

катализатор 

аминопропилтриметоксисилан и дибутилдиацетат олова при определенных 

соотношениях компонентов композиции. 

Анализ ТГ кривой свидетельствует о четырех основных этапах потери 

массы огнезащитной композицией, о чём свидетельствуют четыре пика на 

дифференциальной термогравиметрической кривой. Последний этап потери 

массы достигает своего максимума при температуре 1075,5 °С и обусловлен 

процессом горения пенококсового слоя. Зольный остаток при температуре 

1100 °С составил 37,56 %. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

67 

Рисунок 1. Термограмма огнезащитного покрытия на основе 
силиконового связующего (среда испытания – воздух, 
скорость нагрева 20 °С/мин) 

Анализ  кривых  дифференциальной  сканирующей  калориметрии 

свидетельствует о существовании 4 эндотермических пиков. Первый эндо-

пик  соответствует  температурной  области  морфологического  перехода 

пентаэритрита [6]. Распад наступает при температуре 185 °С и оканчивается 

при температуре 210 °С. Следует отметить, что в соответствии с ТГ кривой 

начало  потери  массы  происходит  при  температуре  выше  температуры 

плавления,  обозначенной  на  ДСК  кривой.  Следовательно,  разложение 

начинается  после  морфологической  перестройки  пентаэритрита.  Второй 

пик  в  интервале  температур  250–350  °С  с  максимумом  при  285,6  °С 

обусловлен  плавлением  аммонийной  соли  полифосфорной  кислоты, 

сопровождающееся  выделением  аммиака  и  паров  воды.  Оставшееся 

количество  полифосфорной  кислоты  выступает  в  качестве  катализатора 

реакции 

пенообразования 

при 

взаимодействии 

с 

аминопропилтриметоксисиланом  и  характеризуется  последними  двумя 

эндотермическими пиками в интервале температур 350-400 °С. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
68 

Анализ  кривых  ионного  тока,  полученных  методом  квадрупольной 

масс-спектрометрии, показал выделение паров воды (кривые ионного тока 

с  массовыми  числами  m/z  =  17  а.е.м.  и  m/z  =  18  а.е.м.),  в  интервале 

температур  250-450  °С,  и  приводящих  к  интумесценции  материала 

(рисунок 2). 

Рисунок 2. Кривые ионного тока с массовыми числами 
m/z=17 а.е.м. и m/z=18 а.е.м. 

Кроме паров воды в этом же интервале температур выделяется аммиак 

(m/z = 17 а.е.м.), а также азотсодержащие соединения (амины, ацетамиды, 

цианамид),  для  которых  характерны  пики  при  массовых  числах  

m/z = 30 а.е.м., m/z = 42 а.е.м., m/z = 41 а.е.м., соответственно, циклические 

азотсодержащие соединения (имидазол) m/z = 96 а.е.м. (рисунки 3, 4). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
69 

Рисунок 3. Кривая ионного тока с массовым числом m/z = 30 а.е.м. 

Рисунок 4. Кривые ионного тока с массовыми числами 
m/z = 41а.е.м., m/z = 42 а.е.м., m/z = 96 а.е.м. 

Пик ионного тока для массового числа m/z = 15 а.е.м. при температуре 

411,3 °С свидетельствует о выделении групп ∙СН3, в результате термолиза 

катализатора  для  силиконового  связующего  и  концевых  групп  самого 

связующего (рисунок 5). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
70 

Рисунок 5. Кривая ионного тока с массовым числом m/z = 15 а.е.м. 

Максимум  кривой  ионного  тока  совпадает  с  ДСК  максимумом, 

подтверждающего экзотермический эффект данного процесса. 

В  интервале  температур  250–450  °С,  характеризующим  процесс 

интумесценции, наблюдается выделение углекислого газа (кривая ионного 

тока с массовым числом m/z = 44 а.е.м.). Максимальный пик ионного тока 

отмечается при температуре 796,2 °С (рисунок 6). 

Помимо негорючих газов и паров в процессе термолиза выделяются и 

горючие газы (рисунок 7), в частности в интервале температур 300–400 °С 

выделяется  ацетилен,  о  чём  свидетельствуют  кривые  ионного  тока  при 

массовых числах m/z = 24 а.е.м., m/z = 25 а.е.м. и m/z = 26 а.е.м. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
71 

Рисунок 6. Кривая ионного тока с массовым числом m/z = 44 а.е.м. 

Рисунок 7. Кривые ионного тока с массовыми числами 
m/z = 24 а.е.м., m/z = 25 а.е.м., m/z = 26 а.е.м 

Характер ДСК кривой (рисунок 1) показывает сложность протекающих 

реакций, которые включают различные этапы сшивки, вызывают выделение 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
72 

воды,  негорючих  и  горючих  газов  и  приводят  к  образованию  фосфатных 

полимерных структур [Ошибка! Источник ссылки не найден.]. 

Анализ  ДСК  кривой  позволил  также  сделать  вывод  о  высоком 

экзотермическом  эффекте  термоокислительной  деструкции  пенококса 

данного  огнезащитного  материала  (Q  =  11300  Дж/г),  что  возможно 

свидетельствует  о  его  горючести  и  низкой  огнезащитной  способности  в 

температурных условиях углеводородного горения. 

Огнезащитные 

составы  интумесцентного 

типа  на  основе 

эпоксидной смолы 

Данные  составы  относятся  к  огнезащитным  вспучивающимся 

композициям для получения покрытий, которые могут быть использованы 

в 

строительстве, 

авиастроении, 

автомобилестроении, 

химической 

промышленности  для  защиты  от  воздействия  огня  в  условиях  пожара 

стальных 

и 

металлических 

поверхностей 

[8]. 

Термограмма 

интумесцентного  огнезащитного  состава  на  основе  эпоксидной  смолы 

представлена на рисунке 8. 

В результате ТГ анализа установлено наличие четырех основных этапов 

потери массы огнезащитной композицией. Первые три этапа потери массы 

характеризуют процесс формирования пенококсового слоя. Последний этап 

потери  массы,  обусловленный  процессом  горения  пенококса,  достигает 

своего  максимума  при  температуре  903,7  °С.  Зольный  остаток  при 

температуре  1100  °С  составил  39,68  %,  что  свидетельствует  о  большей 

термостойкости  исследуемого  материала  по  сравнению  с  огнезащитным 

составом  на  силиконовой  основе,  для  которого  зольный  остаток  составил 

37,56 %. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

73 

Рисунок 8. Термограмма огнезащитного покрытия на основе 
эпоксидной смолы (среда испытания – воздух, скорость нагрева 20 °С/мин) 

На представленной термограмме видны четыре ДТГ пика. Наибольшей 

скоростью  потери  массы  характеризуется  пик  в  интервале  температур  

350–450 ºС, свидетельствующий об интенсивной интумесценции материала. 

Анализ  ДСК  кривых  согласуется  с  данными  термогравиметрического 

анализа и свидетельствует о существовании двух эндотермических пиков, 

соответствующих процессу интумесценции с образованием пенококсового 

слоя, с максимумами при температурах 129,8 °С и 401,4 °С. Направленность 

ДСК кривой при температурах выше 500 °С свидетельствует о повышении 

теплоёмкости  материала  и  соответственно,  понижении  коэффициента 

температуропроводности [9]. 

Выводы 

Анализ  полученных  термоаналитических  характеристик  позволил 

сделать вывод о наличии общих признаков протекания термоокислительной 

деструкции для анализируемых огнезащитных составов: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
74 

- исследование методом ТГ и ДТГ свидетельствует о наличии четырех 

основных  этапов  потери  массы  с  наибольшей  скоростью  потери  массы  в 

интервале  температур  300–450  ºС,  свидетельствующей  об  интенсивной 

интумесценции  материала.  Потеря  массы  после  окончания  формирования 

пенококсового  слоя  (при  600  ºС),  характеризующая  термостойкость  ОЗС, 

варьируется в интервале 40–60 %, чем больше значение потери массы при 

600  ºС,  тем  меньше  термостойкость  ОЗС.  Значение  зольного  остатка, 

соответствующего температурным условиям углеводородного горения (при 

температуре  1100 

°С),  также  свидетельствует  о  термостойкости 

огнезащитного материала – чем выше значение зольного остатка, тем выше 

термостойкость  и,  соответственно,  ниже  горючесть  ОЗС.  Пик  на  ДТГ 

кривой  в  интервале  температур  700–1100  °С  характеризует  процесс 

выгорания  пенококса.  Для  термостойких  ОЗС  важно,  чтобы  данный  ДТГ 

пик находился в более высокотемпературной области; 

-  анализ  ОЗС  интумесцентного  типа  разной  химической  природы 

методом  ДСК  позволяет  определить  эндо-  и  экзотермические  эффекты, 

удельную 

теплоемкость, 

скорость 

тепловыделения 

в 

ходе 

термоокислительной  деструкции.  Установлено,  что  для  определения 

огнезащитных  функций  ОЗС  суммарный  тепловой  эффект  исследуемого 

ОЗС  должен  быть  как  можно  ниже.  Термостойкие  ОЗС  характеризуются 

более  высокими  значениями  удельной  теплоемкости  и  более  низкой 

скоростью  тепловыделения.  Характер ДСК  кривых  показывает  сложность 

протекающих  реакций,  которые  включают  различные  этапы  сшивки, 

вызывают выделение воды, негорючих и горючих газов. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

75 

Список используемых источников 

1. Цой  А.А.,  Демехин  Ф.В.  Испытание  огнезащитных  материалов  в 

условиях 

углеводородного 

температурного 

режима 

//  Научно-

аналитический  журнал  Вестник  Санкт-Петербургского  университета 

Государственной  противопожарной  службы  МЧС  России.  2015.  №  4. 

С. 20- 24. 

2. Дринберг  А.С.,  Гравит  М.В.,  Зыбина  О.А.  Огнезащите  конструкций 

интумесцентными  лакокра  сочными  материалами  при  углеводородном 

режиме пожара // Лакокрасочные материалы и их применение. 2018. № 1-2. 

С. 44-49. 

3. Крашенинникова М.В. Огнезащитные вспучивающиеся материалы на 

основе  органо-растворимых  пленкообразователей 

//  Лакокрасочные 

материалы и их применение. 2006. № 12. С. 14-19. 

4. Horrocks A.R., Price D. Fire Retardant Materials. Cambridge: Woodhead 

Publishing, 2001. 448 р. 

5. Ненахов С.А., Пименова В.П., Натейкина Л.И. Влияние наполнителей 

на 

структуру  пенококса  на 

основе  полифосфата 

аммония 

// 

Пожаровзрывобезопасность. 2009. Т. 18. № 7. С. 51-58. 

6. Бабкин  О.Э.,  Зыбина  О.В.,  Мнацаканов  С.С.,  Танклевский  Л.Т. 

Механизм  формирования  пенококса  при  термолизе  интумесцентных 

огнезащитных 

покрытий 

// 

Огнепортал. 

19.08.2014. 

URL: 

http://www.ogneportal.ru/articles/coatings/2737 (дата обращения: 24.01.2021). 

7. Головина  Е.В.,  Беззапонная  О.В.,  Акулов  А.Ю.  Методика  оценки 

термостойкости  огнезащитных  составов  интумесцентного  типа  для 

объектов  нефтегазовой  отрасли.  Екатеринбург:  Уральский  институт  ГПС 

МЧС России, 2020. 169 с. 

8. Беззапонная  О.В.,  Головина  Е.В.,  Мансуров  Т.Х.  Особенности 

проведения  испытаний  огнезащитных  материалов  интумесцентного  типа 

методом  термического  анализа  в  условиях  углеводородного  пожара  // 

Техносферная безопасность. 2017. № 3 (16). С. 57-62. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

9. Беззапонная  О.В.,  Головина  Е.В.,  Мансуров  Т.Х.,  Акулов  А.Ю. 

Применение метода термического анализа для комплексного исследования 

и  совершенствования  вспучивающихся  огнезащитных  составов 

// 

Техносферная безопасность. 2017. № 2 (15). С. 3-7. 

76 

References 

1. Tsoi  A.A.,  Demekhin  F.V.  Ispytanie  ognezashchitnykh  materialov  v 

usloviyakh uglevodorodnogo temperaturnogo rezhima [Testing of Fire Resistant 

Materials  in  the  Conditions  of  the  Hydrocarbon  Temperat  Ure  Mode].  Vestnik 

Sankt-Peterburgskogo  universiteta  Gosudarstvennoi  protivopozharnoi  sluzhby 

MChS  Rossii  –  Vestnik  of Saint-Petersburg  University  of  State  Fire  Service  of 

EMERCOM of Russia, 2015, No. 4, pp. 20-24. [in Russian]. 

2. Drinberg  A.S.,  Gravit  M.V.,  Zybina  O.A.  Ognezashchite  konstruktsii 

intumestsentnymi  lakokra  sochnymi  materialami  pri  uglevodorodnom  rezhime 

pozhara [Fire Protection with Intumescent Coatings Under the Hydrocarbon Fire 

Conditions].  Lakokrasochnye  materialy  i  ikh  primenenie  –  Russian  Coatings 

Journal, 2018, No. 1-2, pp. 44-49. [in Russian]. 

3. Krasheninnikova M.V. Ognezashchitnye vspuchivayushchiesya materialy 

na  osnove  organo-rastvorimykh  plenkoobrazovatelei 

[Flame  Retardant 

Intumescent  Coatings  Based  on  Solvent  Based  Resins].  Lakokrasochnye 

materialy i ikh primenenie – Russian Coatings Journal, 2006, No. 12, pp. 14-19. 

[in Russian]. 

4. Horrocks A.R., Price D. Fire Retardant Materials. Cambridge, Woodhead 

Publishing, 2001. 448 r. 

5. Nenakhov  S.A.,  Pimenova  V.P.,  Nateikina  L.I.  Vliyanie  napolnitelei  na 

strukturu penokoksa na osnove polifosfata ammoniya [Influence of Fillers on the 

Structure  of  Coke  Foam  Based  on  Ammonium  Polyphosphate]. 

Pozharovzryvobezopasnost' – Fire and Explosion Safety, 2009, Vol. 18, No. 7, 

pp. 51-58. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

77 

6. Babkin  O.E.,  Zybina  O.V.,  Mnatsakanov  S.S.,  Tanklevskii  L.T. 

Mekhanizm 

formirovaniya  penokoksa  pri 

termolize 

intumestsentnykh 

ognezashchitnykh  pokrytii  [The  Mechanism  of  Coke  Formation  During 

Thermolysis of Intumescent Fire Retardant Coatings].  Ogneportal. 19.08.2014. 

Available 

at: 

http://www.ogneportal.ru/articles/coatings/2737 

(accessed 

24.01.2021). [in Russian]. 

7. Golovina  E.V.,  Bezzaponnaya  O.V.,  Akulov  A.Yu.  Metodika  otsenki 

termostoikosti  ognezashchitnykh  sostavov  intumestsentnogo  tipa  dlya  ob"ektov 

neftegazovoi  otrasli  [Methodology  for  Assessing  the  Thermal  Stability  of 

Intumescent-Type  Fire  Retardants  for  Oil  and  Gas  Facilities].  Yekaterinburg, 

Ural'skii institut GPS MChS Rossii Publ., 2020, 169 p. [in Russian]. 

8. Bezzaponnaya  O.V.,  Golovina  E.V.,  Mansurov  T.Kh.  Osobennosti 

provedeniya  ispytanii  ognezashchitnykh  materialov  intumestsentnogo  tipa 

metodom  termicheskogo  analiza  v  usloviyakh  uglevodorodnogo  pozhara 

[Features of Testing of Fire Protection Materials Intumescent Type by the Method 

of Thermal Analysis in the Conditions of a Hydrocarbon Fire]. Tekhnosfernaya 

bezopasnost' – Technosphere Safety, 2017, No. 3 (16), pp. 57-62. [in Russian]. 

9. Bezzaponnaya  O.V.,  Golovina  E.V.,  Mansurov  T.Kh.,  Akulov  A.Yu. 

Primenenie  metoda  termicheskogo  analiza  dlya  kompleksnogo  issledovaniya  i 

sovershenstvovaniya 

vspuchivayushchikhsya 

ognezashchitnykh 

sostavov 

[Application of the Method of Thermal Analysis for the Comprehensive Study 

and  Improvement  of  the  Intumescent  Flame  Retardants].  Tekhnosfernaya 

bezopasnost' – Technosphere Safety, 2017, No. 2 (15), pp. 3-7. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
78 

Сведения об авторах 

About the authors 

Головина  Екатерина  Валерьевна,  канд.  техн.  наук,  старший  научный 

сотрудник  адъюнктуры,  Уральский  институт  ГПС  МЧС  России, 

г. Екатеринбург, Российская Федерация 

Ekaterina V. Golovina, Candidate of Engineering Sciences, Senior Researcher 

of the Graduate Military Course,  Ural Institute of State Firefighting Service of 

Ministry  of  Russian  Federation  for  Civil  Defense,  Yekaterinburg,  Russian 

Federation 

e-mail: ekaterinagolovina@yandex.ru 

Беззапонная  Оксана Владимировна, канд. техн. наук, доцент, ведущий 

научный  сотрудник  адъюнктуры,  Уральский  институт  ГПС  МЧС  России, 

г. Екатеринбург, Российская Федерации 

Oksana  V.  Bezzaponnaya,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Associate 

Professor, Leading Researcher of the Graduate Military Course, Ural Institute of 

State Firefighting Service of Ministry of Russian Federation for Civil Defense, 

Yekaterinburg, Russian Federation 

e-mail: bezzaponnay@mail.ru 

Хабибуллина  Наталия  Валерьевна,  канд.  с.-х.  наук,  старший  научный 

сотрудник  адъюнктуры,  Уральский  институт  ГПС  МЧС  России, 

г. Екатеринбург, Российская Федерация 

Natalia  V.  Khabibullina,  Candidate  of  Agricultural  Sciences,  Senior 

Researcher of the Graduate Military Course, Ural Institute of State Firefighting 

Service  of  Ministry  of  Russian  Federation  for  Civil  Defense,  Yekaterinburg, 

Russian Federation 

e-mail: natys9i@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
 
Мансуров  Тимур  Хамадгатаевич,  адъюнкт,  Уральский  институт  ГПС 

МЧС России, г. Екатеринбург, Российская Федерация 

Timur Kh. Mansurov, Adjunct, Ural Institute of State Firefighting Service of 

Ministry  of  Russian  Federation  for  Civil  Defense,  Yekaterinburg,  Russian 

79 

Federation 

e-mail: mansurovtx@rambler.ru 

Болодьян  Галина  Ивановна,  канд.  техн.  наук,  ведущий  научный 

сотрудник,  ФГБУ  ВНИИПО  МЧС  России,  г.  Балашиха,  Российская 

Федерация 

Galina I. Bolodian, Candidate of Engineering Sciences, Leading Researcher, 

FGBU VNIIPO of EMERCOM of Russia, Balashikha, Russian Federation 

e-mail: goll1@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
