Бурение скважин и разработка месторождений 

тяжести при мониторинге эксплуатации ПХГ и возможности определения по ним 
путей утечки газа. 

Список литературы 

1. Лурье М.В. Механика подземного хранения газа в водоносных пластах. – М.: ФГУП Издательство 

«Нефть и газ» РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина, 2001 г. – 350 с. 

2. Серкеров С.А. Гравиразведка и магниторазведка в нефтегазовом деле. – М: ФГУП Издательство 

«Нефть и газ» РГУ Нефти и газа им. И.М. Губкина, 2001 г. – 512 с. 

3. Серкеров С.А. Гравиразведка и магниторазведка. – М.: Недра, 1999г. – 437 с. 

Сведения об авторах 

Серкеров С.А., д.т.н., профессор, заведующий кафедрой разведочной геофизи-
ки и компьютерных систем, РГУ нефти и газа им. И.М.Губкина, тел.: (495) 935-18-33 
Полын И.И., к.э.н., генеральный директор ЗАО «Гравиразведка», тел.: (495) 940-

21-00 

Сорокин  А.В.,  зам.  генерального  директора  по  науке  ЗАО  «Гравиразведка», 

тел.: (495) 940-21-00 

Serkerov  S.A.,  Doctor  of  Technical  Sciences,  professor,  Head  of  Department 
«Exploration geophysics and computer systems», Russian State University of Oil and Gas 
named after I.M. Gubkin, phone: (495) 935-18-33. 

Polyn  I.I.,  Candidate  of  Economic  Sciences,  CJSC  «Gravirazvedka»,  phone: 

(495)940-21-00 

Sorokin    A.V.,  Deputy  Director  for  Science  of  CJSC  «Gravirazvedka»,  phone: 

(495)940-21-00 

УДК 553.98.048 

ОПТИЧЕСКИЙ МЕТОД ПОДСЧЕТА ОСТАТОЧНЫХ ИЗВЛЕКАЕМЫХ 
ЗАПАСОВ НЕФТИ 

Р.Н. Бурханов, Ф.Р. Хазипов, М.Т. Ханнанов 
(Альметьевский государственный нефтяной институт) 

Разработка нефтяного месторождения, остаточные извлекаемые запасы 
нефти,  оптический метод подсчета 

Oil field development, residual recoverable oil reserves, optical calculation method 

UDC 553.98.048 

Optical  method  of  calculation  of  residual  recoverable  oil  reserves. 

Burkhanov R.N., Khazipov F.R., Khannanov M.T. 

The paper reviews an example calculation of residual recoverable oil reserves in 
Tula  deposits  in  one  of  the  areas  of  high  viscosity  oil  field  Arkhangelskoye  in 
Tatarstan. The reserves calculation method  is based on the correlation dependence  
of  optical  properties    and  cumulative  oil  production    defined  by  the  authors  using 
  and  geological-field  data  with  a  high  accuracy  of 
numerous 

laboratory 

38 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 
approximation. The merits of the proposed method are  in  the simplicity  of its use,  
operability, confidence, functionality and efficiency. Fig.7, tables 2, ref. 3.   

П 

одсчет  остаточных  извлекаемых  запасов  (ОИЗ)  разрабатываемого 
нефтяного месторождения является актуальной задачей. Нередко для 
этих  целей  используются  характеристики  вытеснения,  являющиеся 
зависимостями  между  различными  показателями  разработки  нефтя-
ного месторождения [1]. Рассматриваемый оптический метод подсчета остаточ-
ных  извлекаемых  запасов  нефти  на  примере  Архангельского  месторождения 
Республики  Татарстан  имеет  общие  черты  с  методами  подсчета  запасов  с  ис-
пользованием  характеристик  вытеснения,  поскольку  основан  на  корреляции 
накопленной добычи нефти и ее оптических характеристик. 

Архангельское  месторождение  является  крупнейшим  месторождением  вы-
соковязкой  нефти  в  Республике  Татарстан.  В  составе  месторождения  установ-
лены 123 залежи нефти в каменноугольных отложениях, которые локализуются 
на крупной антиклинальной структуре, выявленной по кровле турнейского яруса 
в  северо-западной  части  Ульяновской  структурной  зоны.  Тульский  нефтегазо-
носный горизонт сложен терригенными породами (рис.1) и в его составе выде-
ляются  один  или  несколько  пластов  коллекторов,  представленных  кондицион-
ными  (слабосцементированные  песчаники)  и  глинистыми  (алевролиты  глини-
стые песчаники) разностями толщиной до 10 м и более.  

При  детальной  корреляции  геолого-геофизических  разрезов  скважин  подго-
товлены  многочисленные  корреляционные  схемы,  пример  которых  приводится 
на  рис.2. В структуре месторождения выявляются рифовые массивы, эрозион-
ные  врезы  и  собственно  тульский  продуктивный  пласт.  Рифовые  массивы  (см 
рис.2,1) сложены плотными карбонатными породами турнейского яруса и пред-
ставляют собой высокоамплитудные (до 25м и более) обособленные структуры, 
хорошо выраженные в подземном рельефе. В межрифовых зонах (см. рис.2, 2) 
выявляются  структуры,  получившие  название  эрозионных  врезов,  имеющие 
ограниченное  распространение,  сложенные  терригенными  породами  и  угли-
стыми  сланцами  тульского  горизонта.  В  плане  они  представляют  узкие,  глубо-
кие,  вытянутые  в  субмеридиональном  направлении  прогибы.  В  тульском  про-
дуктивном  горизонте  (рис.2,  3)  сосредоточены  остаточные  запасы  углеводоро-
дов, подсчету которых оптическим методом посвящено данное исследование. 

Нефть сильно неоднородна по оптическим свойствам, таким как коэффици-
енты  светопоглощения  (Ксп)  и  светопропускания,  оптическая  плотность,  пока-
затели преломления и дисперсии [2]. Для исследования Ксп проб нефти, харак-
теризующихся  повышенными  значениями  плотности  и  вязкостью,  применялся 
фотоколориметр КФК-3.  

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
39 

 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

Рис. 1. Электрокаротажная характеристика тульского горизонта 

3 

2 

2 

1 

1 

Рис. 2. Корреляционная схема Архангельского месторождения 

Пробы предварительно тщательно обезвоживались. Исследования Ксп про-

40 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 
изводились  многократно  в  интервале  длин  волн  400-900  нм.  Предварительная 
обработка лабораторных данных заключалась в построении спектральных кри-
вых,  представляющих  зависимости  Ксп  нефти  от  длины  волны  пропускаемого 
света (рис. 3).  

700

600

500

400

300

200

100

м
с
/
1

,
п
с
К

0
400

скв. 4124

13,07

13,07

13,07

500

600

λ, нм

700

800

900

Рис. 3. Спектральные кривые Ксп 

Статистическая обработка данных заключалась в расчетах среднеквадрати-
ческих  отклонений,  дисперсий  вариационного  признака  и  коэффициентов  ва-
риации  Ксп  нефти  [3].  Среднеквадратические  значения  Ксп  вычислялись  по 
формуле 

Ксп

=

n
∑
1i
=

Ксп

2
i

n

,                                                (1) 

где Кспi – значения Ксп проб нефти. 

Значения дисперсии вариационного признака Ксп вычислялись по формуле 

Ксп
=σ

n
(
∑
1i
=

Ксп
i

−

2
)Ксп

n

,                                         (2) 

а коэффициентов вариации Ксп по формуле 

 V
σ

=

σ

Ксп

Ксп

⋅

100

.                                                     (3) 

По результатам вычислений строились спектральные кривые  Ксп , уКсп и Vу 

нефти в зависимости от длины световой волны (рис. 4). 

Рис. 4. Спектральные кривые КСП, σКсп и Vσ 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

Комплексный  анализ  лабораторных  и  промысловых  данных  позволил  вы-
явить  зависимость  между  накопленной  добычей  (УQн,т)  и  коэффициентами 
вариации  (Vу  при  длине  волны  500  нм,  %)  добываемой  нефти,  имеющей  вид 
линейной регрессии:  

Vσ

−=

,0

0003

⋅

Qн
∑ +

639,55

,                                   (4) 

с точностью аппроксимации 0,6433 (рис.5). 

y = -0,0003x + 55,639
R2 = 0,6433

%

,

σ
V

60

50

40

30

20

10

0

0

20000

40000

60000

80000 100000 120000 140000 160000

ΣQн, т.

Рис. 5. Влияние накопленной добычи на Vу добываемой нефти 

Установлено,  что  коэффициенты  аппроксимации  данных  (R2)  на  элементах 
залежи,  включающих  нагнетательную  скважину  и  реагирующие  добывающие 
скважины,  значительно  выше  и  изменяются  в  пределах 0,85-1. Для каждого из 
элементов залежи определялись величины интенсивности снижения параметра 
Vу нефти (I, д.ед.) с увеличением накопленной добычи, представляющие угло-
вые коэффициенты линейной регрессии (тангенсы углов наклона зависимостей 
к  оси  абсцисс).  В  табл.1  приводятся  результаты  аппроксимации  различными 
методами  этой  величины  и  суммарной  накопленной  добычи  на  участке.  Уста-
новлено, что увеличению накопленной добычи нефти на участке соответствует 
увеличение углового коэффициента I. 

Результаты аппроксимации параметров I и УQн 

Таблица 1 

Пор.номер  Метод аппроксимации 

Уравнение 

Точность, R2 

1 

2 

3 

4 

5 

Линейная 

y = 1492,9 УQн - 0,6873 

Логарифмическая 

y = -0,6528Ln(УQн) + 8,3193 

0,4814 

0,7057 

Полиноминальная 

y = -1E-11 УQн 2 + 1E-06 УQн + 0,7241 

0,2523 

Степенная 

y = 26827 УQн -0,9223 

Экспоненциальная 

y = 1,301e-6E-06 УQн 

0,805 

0,6863 

Наибольшая  точность  аппроксимации  (0,805)  установлена  для  степенной 

зависимости (рис. 6): 

I

=

26827

⋅

,0Qн
∑ −

9223

.                                         (5) 

Выделено девять элементов месторождения, включающих нагнетательные и 

42 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 
связанные с ними добывающие скважины. Для каждой из них установлены кор-
реляционные  зависимости  Vу  нефти  от  УQн  и  предполагаемые  величины  пре-
дельной накопленной добычи, построена параметрическая карта Vу Ксп нефти 
(рис.7).  

1

0,8

0,6

0,4

0,2

.

д
е
.

д

,
I

0

0

y = 26827x-0,9223
R2 = 0,805

50000

100000

150000
ΣQн, т.

200000

250000

300000

Рис. 6. Влияние накопленной добычи на интенсивность снижения Vσ (I) 

Рис.7. Карта Vσ добываемой нефти 

На карте (см.рис.7) более светлым тоном выявляются наиболее выработан-
ные участки пласта, а более насыщенным показаны участки, на которых на наш 
взгляд  сосредоточены  остаточные  извлекаемые  запасы  (эти  участки  ограничи-
ваются  изолинией  Vу,  равной  48%).  Выявлено  четыре  таких  участка  (целика). 
Это небольшой по размерам целик в центральной части объекта (1) и большие 
по площади участки в западной (2), северной (3) и северо-восточной (4) частях 
объекта. В табл. 2 приводятся зависимости Vу от накопленной добычи для каж-
дого из выявленных целиков, значения коэффициентов аппроксимации и оста-
точных извлекаемых запасов. Суммарные остаточные извлекаемые запасы со-
ставили 281254 т. 

Зависимости Vу от накопленной добычи 

Таблица 2 

Пор. 
ном. 
1 
2 
3 

4 

Целик нефти 

Вид зависимости 

Западный 
Центральный 
Северо-восточный 

Северный 

Vу = −0,0003 · УQн  + 55,639 
Vу = −0,0003 · УQн + 57,479 
Vу = −0,0006 · УQн + 69,486 
Vу = −0,0003 · УQн + 57,479 
Vу = −0,0003 · УQн + 111,62 

Итого 

R2 

0,6433 
0,8982 
0,976 
0,8982 
1 
0,6433 

ОИЗ, т 

16109 
97149 
69972 
81721 
16303 
281254 

Достоинствами  предлагаемого  метода  подсчета  запасов  являются  простота 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
43 

 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

использования,  оперативность,  достоверность,  функциональность  и  экономич-
ность.  Достоверность  связана  с тем, что подсчет запасов опирается на факти-
ческие данные по накопленной добыче скважин и учитывает текущие свойства 
коллекторов  и  флюидов,  что  позволяет  более  точно  прогнозировать  добычу 
существующих на месторождении скважин. При этом объемы сложных и доро-
гостоящих геолого-геофизических технологий и затраты на их проведение могут 
значительно уменьшиться. Функциональность метода заключается в возможно-
сти его применения на разных стадиях разработки месторождения, в том числе 
при активном применении технологий повышения коэффициентов нефтеизвле-
чения пластов. Необходимость большого количества статистических данных по 
накопленной  добыче  скважин  и  лабораторных  исследований  проб  и  их  корре-
ляции,  а  так  же  влияние  лабораторных  методик и условий на успешность при-
менения  метода  можно  отнести  к  его  недостаткам. Эти недостатки можно пре-
одолеть  при  отбраковке  ошибочных  данных,  условии  создания  систем  автома-
тизированной регистрации и обработке в промысловых условиях Ксп добывае-
мой нефти.  

Список литературы 

1. Чоловский И.П., Иванова М.М., Гутман И.С. и др. Нефтегазопромысловая геология и гидрогеоло-
гия залежей углеводородов. – М.: ГУП издательство «Нефть и газ» РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина, 
2002. – С.312. 

2.  Девликамов  В.В.,  Мархасин  И.Л.,  Бабалян  Г.А.  Оптические  методы  контроля  за  разработкой 

нефтяных месторождений. – М.: Недра, 1970. – С.21. 

3. Шмойлова Р.А. Теория статистики. – М.: Финансы и статистика, 2002. – С.513. 

Сведения об авторах 

Бурханов  Р.Н.,  к.г.-м.н.,  доцент,  заведующий  кафедрой  «Геология»,  Альметьев-

ский государственный нефтяной институт, тел.: (8553) 31-00-68 

Хазипов Ф.Р., студент, Альметьевский государственный нефтяной институт, тел.: 

(8553) 31-00-68 

Ханнанов  М.Т.,  к.г.-м.н.,  доцент,  Альметьевский  государственный  нефтяной  ин-

ститут, тел.: (8553) 31-00-68, главный геолог НГДУ «Ямашнефть» 

Burkhanov  R.N.,  Candidate  of  Sciences,  associate  professor,  Head  of    Department 

“Geology”, Almetievsk State  Petroleum Institute, phone: (8553) 31-00-68 

Khazipov F.R., student, Almetievsk State Petroleum Institute, phone: (8553) 31-00-68 
Khannanov  M.T.,  Candidate  of  Geological  and  Mineralogical  Sciences,  associate 
professor, Almetievsk State  Petroleum Institute , phone: (8553) 31-00-68, Chief geologist 
of NGDU “Yamashneft”  

УДК 622.276.72/665.7.038 

ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ДВУХКОМПОНЕНТНЫХ КОМПОЗИЦИЙ  
ИНГИБИТОРОВ АСФАЛЬТОСМОЛОПАРАФИНОВЫХ ОТЛОЖЕНИЙ С 
ДЕПРЕССОРНЫМИ ПРИСАДКАМИ 

Т.В. Юрецкая, И.Г. Волынец  
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Смеси ингибиторов парафиноотложения, синергический эффект 

Asphalt-resin-wax inhibitor compositions, phenomenon of synergism 

UDC 622.276.72/665.7.038 

44 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
