БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 553.98.061 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

КРИТЕРИИ ПРОГНОЗА, ВЫЯВЛЕНИЯ И ПОИСКОВ СКОПЛЕНИЙ НЕФТИ И ГАЗА, 
ПРИУРОЧЕННЫХ К НЕАНТИКЛИНАЛЬНЫМ ЛОВУШКАМ 
––––––– 
CRITERIA FOR FORECASTING, IDENTIFYING AND SEARCHING FOR OIL AND GAS 
ACCUMULATIONS ASSOCIATED WITH NON-ANTICLINE TRAPS 

Шустер Владимир Львович 
доктор геолого-минералогических наук, 
главный научный сотрудник, 
Институт проблем нефти и газа (ИПНГ) РАН 

Shuster Vladimir Lvovich 
Sc.D, Chief Researcher, 
Institute of Oil and Gas Problems of 
the Russian Academy of Sciences 

Аннотация. В статье обоснованы критерии прогноза зон, бла-
гоприятных  для  формирования  сложно  построенных  резерву-
аров,  и  критерии  выявления  неантиклинальных  ловушек  в 
перспективных в нефтегазоносном отношении локальных объ-
ектах осадочных бассейнов. 

Annotation.  The  article  substantiates  the 
criteria for forecasting zones favorable for the 
formation of complex reservoirs and the crite-
ria  for  identifying  non-anticline  traps  in  local 
objects  of sedimentary  basins that  are  prom-
ising in terms of oil and gas content. 

Ключевые  слова:  критерии  прогноза,  выявление  ловушек, 
залежи нефти и газа, неантиклинальные ловушки 

Keywords: 
forecast  criteria,  detection  of 
traps, oil and gas deposits, non-anticline traps. 

З 

начительное число открытых в последние годы скоплений нефти и газа выявлено в неан-
тиклинальных  ловушках.  Нарастает  объем  добычи  и  запасов  углеводородов,  приурочен-
ным к сложно построенным резервуарам, в том числе, и к ловушкам комбинированного типа. Оценки 
ресурсов УВ, приуроченных к ловушкам неантиклинального типа, по мнению ряда ученых, соизмери-
мы  с  оценкой  ресурсов  УВ  в  антиклинальных  ловушках.  Так, по  мнению  американских  исследовате-
лей [1] остаточные ресурсы УВ (на 2000-й год) в антиклинальных ловушках составляют 43 % (от ми-
ровых), в комбинированных ловушках – 35 %, в стратиграфических – 12 % и в ловушках «нового ти-
па», неизвестных (unknown) – 10 %. 

К  «неизвестным»  ловушкам,  по-видимому,  относятся  ловушки,  к  которым  приурочены  залежи 
нефти  и  газа  в  сланцевых  формациях  (в  том  числе,  бажениты,  доманикиты  и  др.),  в  образованиях 
фундамента и приуроченных к выступам пород различного генезиса. 

Широкому развороту поисков-разведочных работ и освоению ресурсов УВ в неантиклинальных 
ловушках,  в  том  числе,  комбинированного  типа,  препятствует  как  их  сложное  строение,  так  и  отсут-
ствие  регламентирующих  документов  –  положений  по  прогнозу  и  выявлению  неантиклинальных  ло-
вушек. Для создания такого регламента необходимо обосновать целый ряд положений, таких как со-
здание  унифицированной  классификации  неантиклинальных  ловушек,  видов  работ  и  исследований, 
рационального комплекса исследований и др. 

Одним из важных направлений научно-методических основ является так же и обоснование кри-

териев прогноза и выявления неантиклинальных ловушек. 

Прогноз  и  последующее  выявление  неантиклинальных  ловушек  происходит  последовательно 
от регионального этапа геологоразведочных работ (ГРР) к поисковому этапу, а затем и к разведочно-
му, по мере накопления фактического материала, получаемого на каждом этапе ГРР [2]. 

На региональном этапе ГРР возможно выявление зон и участков, благоприятных для формиро-
вания  неантиклинальных ловушек.  Критериями  «благоприятности»  на  региональном  этапе являются 
региональные пласты-коллекторы и региональные флюидоупоры, зоны стратиграфического несогла-
сия и разломов, зоны регионального замещения и выклинивания пластов – коллекторов. 

На поисковом этапе, при разбуривании перспективных объектов и при наличии площадных сей-
сморазведочных работ МОГТ 2Д, 3Д возможно выявление неантиклинальных ловушек. Критерии вы-
явления  –  это  пласты-коллекторы,  выявленные  в  разрезе,  перекрытые  флюидоупорами,  стратигра-
фические  несогласия,  разрывные  нарушения,  участки  (зоны)  выклинивания  проницаемых  толщ  или 
их фациального замещения на плохо проницаемые отложения. 

В зависимости от характера экранирования определяется тип ловушки. 
При  формировании  неантиклинальной  ловушки  обычно  участвуют  факторы,  влияющие  на  ха-
рактер  экранирования  ловушки  и  факторы,  определяющие  формирование  проницаемой  части  неан-
тиклинальной  ловушки.  То  есть,  на  формирование  влияют  два  и  более  геологических  факторов. 
Большинство ловушек комбинированного типа. 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

На разведочном этапе, с учетом различных видов исследований, палеореконструкций разреза, 
уточнение  литофациального  состава  и  других  осуществляется  уточнение  типа  ловушки  и  соответ-
ственно методики поисково-разведочных работ и разработки залежи нефти (газа) [3]. 

Исходя  из  предлагаемых  критериев  прогноза,  выявления  и  поисков  залежей  УВ  в  неантикли-
нальных  ловушках,  необходимо  усовершенствовать  технологии  и  технические  средства,  направлен-
ные на повышение эффективности работ. 

Заключение 

Предлагаемые  критерии  прогноза  и  выявления  неантиклинальных  ловушек  являются  универ-
сальными. Для каждого региона, в зависимости от  особенностей геологического строения, будут вы-
явлены важнейшие специфические дополнительные критерии и методы работ и виды исследований. 

В  конечном  итоге,  создание  методического  руководства  по  прогнозу,  выявлению  и  поискам 
скоплений УВ в неантиклинальных ловушках позволит повысить эффективность ГРР на нефть и газ в 
неантиклинальных ловушках 

Статья подготовлена в рамках выполнения государственного задания по теме «Развитие науч-
но-методических  основ  поисков  крупных  скоплений  УВ  в  неструктурных  ловушках  комбинированного 
типа в пределах платформенных нефтегазоносных бассейнов», № АААА-А19-119022890063-9. 

Литература: 

1.  Dolson  John,  He  Zhiyong,  Horn  Brian  W.  Advances  and  Perspectives  on  Stratigraphic  Trap  Exploration-
the  Subtle  Trap  Obvious.  Search  and  Discovery.  −  Article  #60054.  −  2018.  −  67  р.  –  URL  : 

Making 
http://www.searchanddiscovery.com/pdfz/documents/2018/ 60054dolson/ndx_dolson.pdf.html 

2.  Шустер В.Л., Дзюбло А.Д., Шнип О.А. Залежи углеводородов в неантиклинальных ловушках Ямальско-
го  полуострова  Западной  Сибири  //  Георесурсы.  –  2020.  –  №  1.  –  С.  29–35.  –  DOI  :  https://doi.org.org/ 
10.18599/grs.2020.1.29-35. 

3.  Шустер В.Л. Прогноз и поиски нефтегазовых скоплений в неантиклинальных ловушках – важный эле-
мент новой стратегии развития нефтегазовой геологии: Материалы международной научно-практической конфе-
ренции в рамках Татарстанского нефтегазохимического Форума-2020 посвященного 100-летию ТАССР. – Казань : 
издательство «Ихлас», 2020. – С.32–35. 

References: 

1.  Dolson  John,  He  Zhiyong,  Horn  Brian  W.  Advances  and  Perspectives  on  Stratigraphic  Trap  Exploration-
Making  the  Subtle  Trap  Obvious.  Search  and  Discovery.  –  Article  #60054.  –  2018.  –  67  р.  –  URL  : 
http://www.searchanddiscovery.com/pdfz/documents/2018/ 60054dolson/ndx_dolson.pdf.html. 

2.  Schuster V.L., Dzyublo A.D., Shnip O.A. Hydrocarbon deposits in non-anticlinal traps of the Yamal Peninsula 

of Western Siberia // Georesources. – 2020. – № 1. – Р. 29–35. – DOI : https://doi.org.org/ 10.18599/grs.2020.1.29-35. 

3.  Schuster V.L. Forecast and Search of Oil and Gas Accumulations in Non-Anticlinear Traps – an important el-
ement of the new strategy of oil and gas geology: Proceedings of the International Scientific Conference under the Ta-
tarstan Oil and Gas Forum-2020 dedicated to the 100-th anniversary of the TASSR. – Kazan : publishing house Ikhlas, 
2020. – Р.32–35. 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
