БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.24.051.64 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ОСОБЕННОСТИ СИЛОВОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ АЛМАЗНОГО РЕЗЦА 
НА ПОРОДУ В ПРОЦЕССЕ БУРЕНИЯ СКВАЖИН 
––––––– 
FEATURES OF THE POWER IMPACT OF THE DIAMOND CUTTER 
ON THE ROCK IN THE PROCESS OF DRILLING WELLS 

Нескоромных Вячеслав Васильевич 
доктор технических наук, профессор, 
заведующий кафедрой технологии и техники разведки, 
института горного дела, геологии и геотехнологий, 
Сибирский федеральный университет  

Попова Марина Сергеевна 
кандидат технических наук, 
старший преподаватель 
кафедры технологии и техники разведки 
института горного дела, геологии и геотехнологий, 
Сибирский федеральный университет  

Харитонов Антон Юрьевич 
кандидат технических наук, 
сертифицированный LabVIEW-разработчик, инженер, 
ООО «Витэк-Автоматика» 

Аннотация.  Изучение  механизма  разрушения  горной  породы 
рабочей частью бурового инструмента позволяет обосновать и 
вовремя  предпринять  меры  по  улучшению производственного 
процесса  бурения  скважин.  Несмотря  на  мелкие  габариты  си-
стемы взаимодействия алмазного резца с забоем, необходимо 
учитывать все факторы, влияющие на процесс разрушения им 
горной  породы.  Наиболее  весомыми  из  них,  влияющими  на 
эффективность  разрушения  горной  породы,  являются  силы 
способствующие  внедрению  резца  в  породу  и  оказывающие 
ему  сопротивление.  Внедрению  резца  в  породу  способствуют 
осевое  и  тангенциальное  усилия,  величины  которых  оказыва-
ют  влияние  на  характер  воздействия  на  породу.  В  процессе 
бурения  сопротивление  забоя  может  меняться  в  разной  сте-
пени.  Определение  причин  и  степени  изменения  величины 
силы  сопротивления  является  достаточно  актуальной  темой 
для научного исследования. Объектом исследований является 
механизм  разрушения  горной  породы  единичным  алмазным 
резцом.  В  качестве  методов  приняты  аналитический  анализ  и 
метод  компьютерного  моделирования,  основанные  на  резуль-
татах экспериментальных данных. В результате исследования 
выявлен характер взаимного влияния осевого усилия, глубины 
внедрения  резца  в  породу,  коэффициента  сопротивления 
внедрению резца в забой и тангенциального усилия. 

Neskosromnykh Vyacheslav Vasilievich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Head of the Department of Technology 
and Technology of Prospecting, 
Institute of Mining, Geology 
and Geotechnologies, 
Siberian Federal University 

Popova Marina Sergeevna 
Candidate of Technical Sciences, 
Senior Lecturer, 
Department of Technology and Exploration 
Techniques Institute of Mining, 
Geology and Geotechnology 
Siberian Federal University  
+7-950-995-40-03 

Kharitonov Anton Yuryevich  
Candidate of Technical Sciences, 
Certified LabVIEW-Developer, Engineer, 
OOO Vitek-Avtomatika 

Annotation.  The  study  of  the  mechanism  of 
rock  destruction  by  the  working  part  of  the 
drilling  tool  allows  you  to  justify  and  take 
timely  measures  to  improve  the  production 
process  of  drilling  wells.  Despite  the  small 
dimensions of the system of interaction of the 
diamond  cutter  with  the  bottom,  it  is  neces-
sary  to  take into  account  all  the factors  influ-
encing  the process  of destruction  of the rock 
by  it.  The  most  significant  of  them,  affecting 
the  efficiency  of  destruction  of  the  rock,  are 
the  forces  promoting  the  introduction  of  the 
cutter into the rock and resisting it. The pene-
tration  of the cutter  into the rock is facilitated 
by  axial  and  tangential  forces,  the  values  of 
which  affect  the  nature  of  the  impact  on  the 
rock.  During  drilling, 
the  bottomhole  re-
sistance  can  vary  to  a  different  extent.  De-
termination  of  the  causes  and  degree  of 
change  in  the  magnitude  of  the  resistance 
force  is  a  fairly  relevant  topic  for  scientific 
research.  The  object  of  research 
is  the 
mechanism  of  rock  destruction  by  a  single 
diamond cutter. Analytical  analysis  and com-
puter  modeling  method  based  on  the  results 
of  experimental  data  are  accepted  as  meth-
ods. As a result of the study, the nature of the 
mutual  influence  of the  axial force, the  depth 
of  penetration  of  the  cutter  into  the  rock,  the 
coefficient  of  resistance  to  the  penetration  of 
the  cutter  into  the  face,  and  the  tangential 
force were revealed. 

Ключевые слова: буровой инструмент, алмазный резец, тан-
генциальное  усилие,  механизм  разрушения,  горная  порода, 
сила сопротивления, имитационное моделирование. 

Keywords:  drilling  tool,  diamond  cutter,  tan-
gential  force,  fracture  mechanism,  rock,  re-
sistance force, simulation. 

Р 

езультаты  научных  работ,  посвященные  исследованию  работы  алмазного  породоразру-
шающего инструмента в процессе бурения скважины [1–12], указывают на необходимость 

тщательного изучения взаимодействия режущей его поверхности с горной породой.  

349 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

При проведении производственного  и экспериментального бурения алмазным породоразруша-
ющим инструментом неоднократно наблюдался факт снижения углубления за оборот при повышении 
режимов бурения [6; 9; 10].  

Согласно работе [9, 12], результаты которой основаны на экспериментальных данных, с ростом 
осевой нагрузки на инструмент растет коэффициент сопротивления внедрению резца в породу (µк), а 
с повышением частоты вращения (ω) показатель сопротивления снижается (рис. 1). 

Рисунок 1 – Зависимость коэффициента сопротивления µк от линейной скорости перемещения резца (v)  
и частоты вращения (ω) при: 1 – осевой нагрузке 12 кН; 2 – осевой нагрузке 6 кН [9] 

Данное  явление  можно  объяснить  путем  аналитического  анализа  механизма  разрушения  гор-
ной породы алмазным резцом. Согласно схеме механизма разрушения породы (рис. 2) и ранее про-
веденным исследованиям [5], в процессе бурения на резец действует осевая нагрузка (P) и тангенци-
альное усилие (F). 

Рисунок 2 – Схемы взаимодействия с породой: а – тангенциальное и осевое усилия равны; 
б – тангенциальное усилие меньше осевого; в – тангенциальное усилие больше осевого 

Результаты научного исследования механизма разрушения породы алмазом [11] показали, что 

глубина внедрения алмазного резца в породу зависит от множества факторов и определяется как: 

(cid:9)

(1) 

5
4

3

(cid:6)(cid:7),(cid:9)(cid:10)√(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:7),(cid:9)(cid:10)√(cid:12)(cid:16)

(cid:17)

(cid:13)(cid:18)(cid:19)

h (cid:2)

(cid:5)
(cid:4)

(cid:9)

(cid:17)(cid:20)(cid:21)(cid:22)(cid:23)к(cid:25)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:28)(cid:20)(cid:21)(cid:22)п(cid:30)(cid:31)(cid:28)(cid:25) ,(cid:17)!"#∙%(cid:17)∙&(cid:17)∙’с∙)с∙*∙+(cid:31),-.(cid:22)п(cid:25)(cid:23)/,(cid:22)п(cid:28)(cid:30),-.(cid:22)п0(cid:27)(cid:31)(cid:31)
"1ск(cid:20)(cid:21)(cid:22)п(cid:25)(cid:27)0(cid:20)(cid:21)2п(cid:31)

(cid:3)

где    d – диаметр алмазного резца; σcк – предел прочности породы на скалывание; Н – выпуск алма-
за; ω – частота вращения; 
 – весовая плотность среды с учетом плотности бурового раствора, 
насыщенного шламом из зоны разрушения и разрушаемой горной породы; φп – угол внутренне-
го трения породы; γск – угол скола; Сс – коэффициент сопротивления со стороны резца, опреде-
ляемый  формой  плоскости  резца;  f  –  коэффициент  внешнего  трения  на  контакте  поверхность 
резца горная порода; γп – передний угол алмаза. 

ρ7

Безусловно, рост осевой нагрузки на резец ведет к увеличению глубины его внедрения в поро-
ду, однако, при этом, согласно исследованиям [5], по мере роста глубины внедрения резца, повыша-
ется и сопротивление его внедрению. Коэффициент сопротивления находится по формуле: 

9(cid:23):;(cid:19)

<
*			(cid:6)			

 ,(cid:17)!"#∙%(cid:17)∙&(cid:17)∙’с∙)с∙*∙+
Р

?

, 

(2) 

:л
где    Nc – число алмазных резцов, армирующих торец породоразрушающего инструмента; hл – вели-
, где 

чина глубины лунки разрушения породы, которая определяется как 
α – угол между осевым и результирующим усилием R [5] (рис. 2). 

	hл (cid:2) 0,25cosα(cid:25)2h A √dh(cid:31)

μк (cid:2)

A 	f

350 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Выражение  (2)  указывает  на  то,  что  с  ростом  глубины  внедрения  резца  в  породу  растет  и  со-

противление, а также, что на ее величину оказывает влияние значение и частоты вращения. 
В то же время, значение тангенциального усилия определяется зависимостью: 

0,25	π
и, согласно данной зависимости, растет по мере роста коэффициента сопротивления и осевого усилия. 

Fт (cid:2)

ω

r

+

Mк		Р	:л
9(cid:23):		 		

O

(cid:9)

(cid:9)

, 
C7ρсdH

(3) 

Взаимное  влияние  на  резец  осевого  и  тангенциального  усилий  приводит  к  формированию  ре-
зультирующего усилия (R), направление действия которого оказывает существенное влияние на пока-
затели разрушения горной породы и как следствие углубления за оборот инструмента в целом    (см. 
рис. 2). В случае, когда осевое усилие равно тангенциальному, результирующее усилие своим действи-
ем направлена на переднюю грань резца, осуществляется резание породы, глубина разрушения поро-
ды равна глубине внедрения резца (h = hл) (рис. 2, а). Если осевое усилие превышает тангенциальное, 
действие  результирующего  направлено  под  резец,  образуется  лунка  разрушения,  т.е.  глубина  разру-
шения превышает глубину внедрения резца (h < hл) (рис. 2, а). Если тангенциальное усилие превышает 
осевое, резец скользит по поверхности забоя, практически не внедряясь в породу. Таким образом соот-
ношение величин осевого и тангенциального усилий играет определенную роль в изменении углубле-
ния породоразрушающего инструмента. При этом, если осевое усилие регулируется прямым способом, 
то тангенциальное зависит от многих факторов и является побочным явлением. Анализ формул (1)–(3) 
показывает, что рост осевого усилия способствует увеличению глубины внедрения резца в породу, чем 
выше глубина внедрения резца в породу, тем выше сопротивление его внедрению, в тоже время одно-
временный рост осевого усилия и коэффициента сопротивления ведет к увеличению тангенциального 
усилия. А выражение (3) показывает четкую связь всех перечисленных показателей. Причем наглядна 
роль частоты вращения в формировании значений перечисленных показателей. 

Итак,  согласно  аналитическим  исследованиям,  наблюдается  тесная  взаимосвязь  и  взаимное 
влияние следующих показателей: осевой нагрузки, глубины внедрения резца в породу, коэффициен-
та сопротивления внедрению резца и тангенциального усилия. Чтобы подробно изучить и дать пояс-
нения описанной взаимосвязи экспериментального метода недостаточно в виду слабой визуализации 
взаимодействия алмазного резца с породой. Эксперимент позволяет оценить лишь результаты буре-
ния, косвенно указывая на промежуточные процессы и явления. В качестве научного метода изучения 
данного объекта применим метод компьютерного моделирования в системе LabVIEW. Среда графи-
ческого программирования LabVIEW давно зарекомендовала себя как удобный и точный инструмент 
исследования  в  различных  областях  науки.  Программа,  написанная  в  LabVIEW,  позволяет  обрабо-
тать  сложный  алгоритм  взаимодействия  параметров  механизма  разрушения,  получить достоверные 
визуальные  и  расчетные  результаты,  описывающие  картину  распределения  сил  при  внедрении  ал-
мазного резца в породу [11] (рис. 3). А анимация имитации работы резца точно демонстрирует изме-
нение всех параметров механизма разрушения породы на любом этапе бурения. 

Рисунок 3 – Имитационное моделирование в системе LabVIEW 

351 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Используя программное обеспечение, рассмотрен случай, когда частота вращения постоянна, а 
осевое  усилие  непрерывно  растет.  Согласно  результатам  имитационного  моделирования, представ-
ленных в виде графика на рисунке 4, на начальном этапе повышения осевой нагрузки коэффициент 
сопротивления падает. Это связано с тем, что при внедрении под действием осевой нагрузки резца в 
породу, под  резцом  образуется  зона  предразрушения  породы.  В  таком  состоянии  породы  сопротив-
ление забоя падает и разрушенная порода под резцом легко поддается дальнейшему активному его 
внедрению.  При  этом  рост  величины  лунки  разрушения  hл  незначительный,  реализуется  объемное 
разрушение породы. По мере роста осевого усилия постепенно отношение h / hл падает, порода под 
резцом уплотняется так, что коэффициент сопротивления µк начинает расти и растет до тех пор пока 
не  начинает  оказывать  выталкивающее  воздействие  на  резец.  Создается  условие,  когда  часть  рас-
тущего осевого усилия уже не реализуется на углубление резца в породу, а расходуется на увеличе-
ние тангенциального усилия, что отражено в выражении (3). 

Рисунок 4 – Графическая интерпретация результатов компьютерного моделирования 
разрушения горной породы алмазным резцом 

Согласно  схеме  механизма  разрушения  (рис.  2),  рост  тангенциального  усилия  Fт  меняет 
направление  действия  вектора  результирующего  усилия  R  в  сторону  поверхности  забоя,  при  этом 
величина  глубины  внедрения  уменьшается.  Таким  образом,  повышение  осевой  нагрузки  приводит  к 
падению углубления бурового инструмента. 

для эффективного разрушения различных по свойствам пород должно быть реализовано соот-
ветствующее значение отношение h / hл. Для пластичных и менее твердых горных пород – h / hл = 1, 
что будет способствовать реализации резания породы, для более твердых и упругих горных пород  – 
h / hл < 1, что способствует раздавливанию. Учитывая результаты представленной работы, регулиро-
вание данного показателя возможно путем изменения режимов бурения, что особенно полезно в слу-
чае встрече в геологическом разрезе интервала часто перемежающихся пород. 

Выводы: 

1.  Метод компьютерного моделирования является надежным инструментом научного исследо-
вания особенностей силового воздействия алмазного резца на породу в процессе бурения скважины.  
2.  Чрезмерное увеличение осевой нагрузки при неизменной частоте вращения может привести 

к снижению углубления бурового инструмента. 

3.  На степень изменения  коэффициента сопротивления внедрению алмазного резца в породу 
влияет отношение величины глубины внедрения резца к величине глубины лунки разрушения (h / hл). 
4.  Отношение h / hл зависит от свойств горной породы и усилий, с которыми резец воздейству-

ет на породу. 

5.  Своевременное регулирование режимов бурения способствует стабилизации углубления за 

оборот. 

Литература: 

1.  Принципы конструирования и эксплуатации алмазного породоразрушающего инструмента / А.А. Бука-

нов [и др.] // Разведка и охрана недр. – 2013. – № 7. – С. 44–49. 

352 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

2.  Горшков  Л.К.,  Осецкий  А.И.  Развитие  принципов  конструирования  и  эксплуатации  нового  алмазного 

породоразрушающего инструмента // Записки Горного института. – 2012. – Т. 197. – С. 40–45. 

3.  Brook B. Principles of diamond tool technology for sawing rock // International Journal of Rock Mechanics and 

Mining Sciences. – 2002. – Vol. 39 (1). – P. 41–58. 

4.  Tonon  F.,  Amadei  B.  Effect  of  elastic  anisotropy  on  tunnel wall  displacements  behind  a tunnel face  //  Rock 

Mechanics and Rock Engineering. – 2002. – № 35 (3). – Р. 141–160. 

5.  Нескоромных В.В. Разрушение горных пород при бурении скважин. – М. : ИНФРА-М; Красноярск : Си-

бирский федеральный университет. – 2015. – 336 с. 

6.  Киселев А.Т., Крусир И.Н. Вращательно-ударное бурение геологоразведочных скважин. – М. : Недра, 

1984. – 102 с. 

7.  Detournay E., Richard T., Shepherd M. Drilling response of drag bits: theory and experiment // International 

Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences. – 2008. – Vol. 45 (8). – P. 1347–1360. 

8.  Basarir H., Karpuz C. Preliminary estimation of rock mass strength using diamond bit drilling operational pa-

rameters // International Journal of Mining, Reclamation and Environment. – 2016. – Vol. 30 (2). – P. 145–164. 

9.  Борисов К.И. Современные методы оценки сопротивления горных пород резанию-скалыванию при бу-

рении долотами PDC: монография. – ТПУ. – 2013. – 166 с. 

10. Кардыш В.Г., Мурзаков Б.В., Окмянский А.С. Энергоёмкость бурения геологоразведочных скважин. – М. : 

Недра, 1984. – 201 с. 

11. Нескоромных  В.В.,  Попова  М.С.,  Харитонов  А.Ю.  Влияние  сил  сопротивления  на  глубину  резания–
скалывания горной породы алмазным резцом // Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг 
георесурсов. – 2020. – Т. 331. – № 10. – С. 40–48. 

References: 

1.  Principles of design and operation of diamond rock-cutting tools / A.A. Bukanov [et al.] // Exploration and pro-

tection of mineral resources. – 2013. – № 7. – P. 44–49. 

2.  Gorshkov  L.K.,  Ossetsky  A.I.  Development  of  principles  of  design  and  operation  of  new  diamond  rock-

destroying tools // Notes of the Mining Institute. – 2012. – Vol. 197. – P. 40–45. 

3.  Brook B. Principles of diamond tool technology for sawing rock // International Journal of Rock Mechanics and 

Mining Sciences. – 2002. – Vol. 39 (1). – P. 41–58. 

4.  Tonon  F.,  Amadei  B.  Effect  of  elastic  anisotropy  on  tunnel wall  displacements  behind  a tunnel face  //  Rock 

Mechanics and Rock Engineering. – 2002. – № 35 (3). – Р. 141–160. 

5.  Neskomnykh  V.V.  Destruction  of  rocks  when  drilling  wells. –  M. :  INFRA-M;  Krasnoyarsk  :  Siberian  Federal 

University. – 2015. – 336 p. 

6.  Kiselev A.T., Krusir I.N. Rotary-impact drilling of exploration wells. – M. : Nedra, 1984. – 102 p. 
7.  Detournay E., Richard T., Shepherd M. Drilling response of drag bits: theory and experiment // International 

Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences. – 2008. – Vol. 45 (8). – P. 1347–1360. 

8.  Basarir H., Karpuz C. Preliminary estimation of rock mass strength using diamond bit drilling operational pa-

rameters // International Journal of Mining, Reclamation and Environment. – 2016. – Vol. 30 (2). – P. 145–164. 

9.  Borisov  K.I.  Modern methods  of  estimating  resistance  of rocks  to shear  cutting  while  drilling  with  PDC  bits: 

monograph. – TPU. – 2013. – 166 p. 

10. Kardysh  V.G.,  Murzakov  B.V.,  Okmyansky  A.S.  Energy  intensity  of  drilling  exploration  wells.  –  M.  :  Nedra, 

1984. – 201 p. 

11. Neskromnykh V.V., Popova M.S., Kharitonov A.Yu. Resistance forces influence on rock cutting-cutting depth 
by diamond cutter // Izvestia of Tomsk Polytechnic University. Georesource Engineering. – 2020. – Vol. 331. – № 10. – 
P. 40–48. 

353 

 
 
 
 
 
 
