БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 628.16 

ОСОБЕННОСТИ ИЗУЧЕНИЯ ЖЕСТКОСТИ ВОДЫ В ВЫСШЕЙ ШКОЛЕ 
●●●●●● 
FEATURES OF THE STUDY OF WATER HARDNESS IN HIGH SCHOOL 

Яковишин Леонид Александрович 
доктор химических наук, доцент, 
профессор кафедры  
Химия и химические технологии, 
Севастопольский государственный университет 
chemsevntu@rambler.ru 

Корж Елена Николаевна 
кандидат химических наук, доцент, 
доцент кафедры  
Химия и химические технологии, 
Севастопольский государственный университет 
korzhen-sev@mail.ru 

Гришковец Владимир Иванович 
доктор химических наук, профессор, 
профессор кафедры  
общей и физической химии, 
Крымский федеральный  
университет им. В.И. Вернадского 
vladgri@ukr.net 

Yakovishin Leonid Aleksandrovich 
Doctor of Chemical Sciences,  
Associate Professor,  
Professor of chemistry  
and chemical technologies department, 
Sevastopol State University 
chemsevntu@rambler.ru 

Korzh Elena Nikolaevna 
Candidate of Chemical Sciences,  
Associate Professor,  
Associate Professor of chemistry  
and chemical technologies department, 
Sevastopol State University 
korzhen-sev@mail.ru 

Grishkovets Vladimir Ivanovich 
Doctor of Chemical Sciences, Professor,  
Professor of general  
and physical chemistry department, 
V.I. Vernadsky Crimean Federal University 
vladgri@ukr.net 

Аннотация. Данная статья посвящена особенностям методики 
преподавания  темы  «Жесткость  воды»  в  высшей  школе.  При-
ведена технология использования активного метода обучения 
на  лабораторном  занятии  по  определению  жесткости  водо-
проводной воды. 

Annotation.  This  article  provides  to  the  pe-
culiarities  of the  methodology  of teaching the 
theme «Water hardness» in high school. The 
technology  of  using  active  learning  method 
on  laboratory  lesson  to  determine  the  hard-
ness of the tap water is described. 

Ключевые слова: жесткость воды, активные методы обучения.  Keywords:  water  hardness,  active  learning 

methods. 

Ж 

есткость воды является одной из важных тем дисциплин «Химия» и «Общая и неоргани-
ческая  химия».  Соблюдая  методическую  последовательность  структуры  данных  дисци-
плин,  жесткость  воды  рассматривается  после  ознакомления  обучающихся  с  химическим  эквивален-
том, законом эквивалентов и способами выражения концентраций растворов [1]. 

При изучении жесткости воды приводим сведения по ее классификации, расчету, основным ме-
тодам устранения и отрицательному воздействию жесткой воды, в том числе и на организм человека. 
Обязательно знакомим обучающихся с актуальными документами, регламентирующими качество во-
ды. Это, прежде всего, СанПиН 2.1.4.1074-01 «Питьевая вода. Гигиенические требования к  качеству 
воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества» [2]. 

По  ГОСТ  31865–2012  «Вода.  Единица  жёсткости»  [3]  жесткость  питьевой  воды  в  Российской 
Федерации  выражают  в  градусах  жесткости  (°Ж),  что  соответствует  ммоль-экв/л.  ГОСТ  31865–2012 
введен  в  действие  в  качестве  национального  стандарта  с  1  января  2014  г.  Согласно  СанПиН 
2.1.4.1074-01 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству  воды централизованных систем 
питьевого  водоснабжения.  Контроль  качества»  у  питьевой  водопроводной  воды  общая  жесткость 
должна  быть  ≤7  °Ж  (в  отдельных  случаях  допускается  жесткость  ≤10  °Ж).  На  занятиях  приводим 
национальные  единицы  жесткости  воды,  принятые  в  некоторых странах,  а  также  рассматриваем  пе-
ревод единиц жесткости воды и решаем соответствующие типовые задачи. 

В  зависимости  от  направления  подготовки  студентов  делаем  акцент  на  определенных  методах 
умягчения и обессоливания воды. Например, для обучающихся морским специальностям рассматриваем 
процессы водоподготовки на судах, даем представления о работе судовых выпарных аппаратов и т.п. 

На  лабораторных  занятиях  при  определении  жесткости  водопроводной  воды  внедряем  актив-
ные  методы  обучения.  В  частности,  используем  активный  метод  обучения  «Кто  дружнее,  тот  быст-
рее». Цели использования метода: 

1. Выработка умений работать в коллективе и коммуникативных навыков. 
2. Формирование командного духа. 
3. Научиться самостоятельно распределять роли при выполнении эксперимента. 
4. Проведение эксперимента рациональным способом. 

171 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Технология использования активного метода обучения заключается в следующем. Обучающие-
ся  разбиваются  на  две  или  более  подгруппы.  Подгруппы  формируются  по  желанию.  Они  получают 
методические указания по определению жесткости водопроводной воды титрованием и опорную схе-
му с последовательностью действий (см. рис. 1). Необходимо рационально организовать работу сту-
дентов в малой группе и быстро выполнить эксперимент. При проведении эксперимента также учиты-
вается  качество  его  выполнения  (соблюдение  методики  эксперимента,  выполнение  правил  техники 
безопасности).  В  конце  выбирается  подгруппа,  которая  быстрее  всех  и  наиболее  качественно  спра-
вилась  с  поставленной  учебной  задачей.  Предварительная  подготовка  включает  актуализацию  зна-
ний  по  правилам  техники  безопасности  и  по  жесткости  воды  путем  беседы  со  студентами,  а  также 
объяснение сущности метода титрования. В некоторых случаях при проведении эксперимента отме-
чали  наличие  сложностей  у  студентов,  вызванных  недостаточными  базовыми  знаниями  химической 
посуды и отсутствием навыков обращения с ней. 

Рисунок 1 – Опорная схема по определению временной жесткости воды методом титрования 

Положительные эффекты использования данного активного метода обучения очевидны. Это и 
увеличение  сплоченности  группы,  проявление  определенных  личностных  качеств  у  обучающихся, 
улучшение восприятия учебной информации, полная занятость студенческой группы. 

Литература 

1.  Практикум по химии : учеб.-метод. пособие по дисциплине «Химия» для студентов дневной и заочной 

форм обучения технических специальностей / сост. Л.А. Яковишин. – Севастополь : СевГУ, 2018. – Ч. 1. – 55 с. 

2.  Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водо-
снабжения. Контроль качества : СанПиН 2.1.4.1074-01 (введен в действие 01.01.2002). – М. : Федеральный центр 
госсанэпиднадзора Минздрава России, 2002. – 103 с. 

3.  Вода.  Единица  жёсткости  :  Межгосударственный  стандарт  ГОСТ  31865–2012  (введен  в  действие 

01.01.2014). – М. : Стандартинформ, 2013. – 3 с. 

References 

1.  Workshop on chemistry : textbook-method. manual on Chemistry discipline for full-time and correspondence 

students of technical specialties / Comp. L.A. Yakovishin. – Sevastopol : SevSU, 2018. – Part 1. – 55 p. 

2.  Drinking water. Hygienic requirements for water quality of centralized drinking water supply systems. Quality 
control : SanPiN 2.1.4.1074-01 (Entered into force on 01.01.2002). – M. : Federal Center for State Sanitary and Epide-
miological Supervision of the Ministry of Health of Russia, 2002. – 103 р. 

3.  Water.  Unit  of  stiffness  :  Interstate  standard  GOST  31865–2012  (Entered  into  force  on  01.01.2014).  –  M. : 

Standartinform, 2013. – 3 р. 

172 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
