89 

УДК 621.87-027.45 

ПОВЫШЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ЭКСПЛУАТАЦИИ 

ПОДЪЕМНЫХ СООРУЖЕНИЙ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ  

В СТРОИТЕЛЬНО-МОНТАЖНЫХ РАБОТАХ 

IMPROVING THE SAFETY OF OPERATING LIFTING DEVICES 

USED IN CONSTRUCTION AND INSTALLATION WORKS 

Р.Х. Абдрахманов, И.Р. Даутова, З.Д. Хайруллина, Ю.Н. Савичева, 

С.В. Зайцева 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа,  Российская Федерация 

Ruslan  Kh. Abdrakhmanov, Ilvina R. Dautova, Zarina D. Khayrullina,  

Yuliya N. Savicheva, Sofiya V. Zaytseva 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

е-mail: abdrakhmanov0504@mail.ru 

Аннотация.  В  данной  работе  рассматриваются  проблемы  повышения 

уровня  безопасности  эксплуатации  подъемных  сооружений  с  помощью 

мероприятий,  направленных  на  улучшение  процесса 

экспертного 

освидетельствования,  а  также  улучшения  устройств  безопасности.  В 

реальных условиях при эксплуатации подъемных сооружений необходимо 

точно  установить  наступление  времени,  когда  должно  проводиться 

экспертное  обследование.  По  истечении  нормативного  срока  службы 

появляется  необходимость  реализовывать  расчет  остаточного  ресурса 

сооружения для того, чтобы определить возможность продления его срока 

службы.  В  работе  представлены  современные  методы  безопасности, 

которые  используются  в  настоящее  время  при  эксплуатации  подъемных 

сооружений,  применяемых  при  выполнении  строительно-монтажных 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
90 

работ.  Цель  исследования  –  анализ  современных  средств  контроля 

различных параметров при работе с подъемными сооружениями. 

Abstract. In this paper, the problems of increasing the safety level of lifting 

equipment operation with the help of measures aimed at improving the process 

of  expert  examination  and  improving  safety  devices  are  considered.  In  real 

conditions during the operation of lifting equipment, it is necessary to accurately 

establish  the  time  when  an  expert  examination  should  be  carried  out.  Upon 

expiration  of  the  standard  service  life,  it  becomes  necessary  to  implement  the 

calculation of the structure residual life in order to determine the possibility of 

extending  its  service  life.  The  paper  presents  modern  safety  methods  that  are 

currently used in the operation of lifting equipment used in the construction and 

installation  works.  The  study  purpose  is  the  analysis  of  monitoring  various 

parameters modern means when working with lifting equipment. 

Ключевые слова: подъемные сооружения, безопасность, строительно-

монтажные работы, нормативный срок  службы, экспертное обследование, 

аварийность, травматизм 

Key  words:  lifting  devices,  safety,  construction  and  installation  works, 

standard service life, expert inspection, accident rate, injuries 

На  данный  момент  Федеральная  служба  по  экологическому, 

технологическому  и  атомному  надзору  (ФСЭТАН)  [1]  осуществляет 

контроль за более 500 тыс. единиц подъемных сооружений (ПС), которые 

относятся,  по  нормам  Федерального  закона  №116  ФЗ  «О  промышленной 

безопасности  опасных  производственных  объектов»  [2],  к  опасным 

производственным  объектам.  Надо  сказать,  что  в  течение  нескольких  лет 

при  их  эксплуатации  имеют  место  травматизм  и  аварийность,  которые 

являются часто возникающими ситуациями на опасных производственных 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
91 

объектах  [3].  Кроме  того,  с  1998  г.  существует  стабильная  тенденция  к 

повышению травматизма при одновременном сокращении их парка [4]. 

Необходимо  отметить,  что,  согласно  статистике  о  травматизме  при 

эксплуатации подъемных  сооружений, средние значения  свидетельствуют 

о  возникновении  более  700  аварий  в  год,  а  также  больше  100  человек 

каждый год получают производственные травмы с летальным исходом [5]. 

Одна из причин такого положения состоит в том, что обычный период  

эксплуатации ПС составляет более 28 лет, что в 2 раза выше нормативного. 

Реальность  увеличения  периода  эксплуатации  подъемного  сооружения 

после  отработки  нормативного  срока  службы  определена  достаточно 

весомыми  разбросами  ее  ресурсов,  а  также  той  причиной,  что 

металлоконструкции  такого  оборудования,  как  правило,  выступают 

подлежащими  ремонту  восстанавливаемым  ресурсом 

[6].  Разбросы 

надежности  и  срока  службы  запчастей  «старых»  подъемных  сооружений, 

определяющие  ресурс  по  критерию  усталости,  существенно  выше,  чем 

прописано  в  их  технической  документации,  так  как  на  долговременность 

конструкции  воздействуют  многообразие  способов  конструирования, 

используемых 

заводскими  технологиями, 

загрузки  конструкции  в 

эксплуатации,  иные  характерные  черты  для  эксплуатации  и  технического 

обслуживания  таких  сооружений.  Собственно  указанные  причины  давали 

возможность  достаточно  часто  рассчитывать  на  то,  что  при  наработке 

почти любого срока эксплуатации с той или иной вероятностью отыщется 

функционирующее подъемное сооружение [7]. 

Определим, что является нормативным сроком службы. 

Нормативный 

срок 

службы, 

в  первую 

очередь, 

выступает 

экономическим  термином,  под  которым  понимается  отрезок  времени,  в 

ходе которого амортизируется стоимость оборудования. Следует отметить, 

что  ранее  нормативный  срок  службы  устаревших  ПС,  как  ресурса,  не 

учитывали [8]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
92 

Надо  сказать,  что  проведение  оценки  остаточной  стоимости  не  имеет 

самостоятельного значения. Такую работу рационально анализировать как 

часть экспертной проверки особого типа, которая должна реализовываться 

после окончания своего срока службы и ответить на вопросы: «Можно ли, 

чтобы  подъемное  сооружение  и  дальше  эксплуатировалось?  Можно  ли 

разработать  регламент  такой  эксплуатации  и  оценить  остаточную 

стоимость подъемного сооружения?». 

С позиции формальности осуществление  оценки остаточного ресурса 

–  это  процесс  нахождения  периода,  в  ходе  которого,  с  установленной 

вероятностью,  техническое  состояние  сооружения  не  сможет  достичь 

одного из его предельных состояний. 

Предельное  состояние  подъемных  сооружений  условно  можно 

классифицировать по нескольким группам (рисунок 1). 

Предельное состояние подъемных сооружений 
характеризуется: 

статической прочностью  
(хрупкое разрушение,  
длительная прочность,  
потеря устойчивости формы) 

усталостной прочностью 
(малоцикловая, многоцикловая) 

деформативностью  
(местная и общая) 

трещиностойкостью 

Рисунок 1. Параметры предельного состояния  
подъемных сооружений [9] 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
 
С целью проведения оценки остаточного ресурса допустимо применять 

экспериментальные,  расчетные  и 

экспертные  методики,  которые 

базируются на моделях, представленных на рисунке 2. 

93 

Экспериментальные, расчетные и экспертные методики для проведения 
оценки остаточного ресурса, базируются на моделях: 

Статистическая теория надежности, дающая 
оценку конструкции на основании 
статистической обработки сведений об отказах 
и о ресурсах её аналогов 

Фактическое техническое состояние с 
применением оценки поврежденности 
материала опасных конструктивных узлов 
неразрушающими методами контроля 

Соотнесение перемещений, которые получены 
на эталонной математической модели с 
замеряемыми перемещениями в самых 
восприимчивых местах конструкции на 
натурной конструкции при использовании 

Рисунок 2. Модели оценки остаточного ресурса [10] 

В  всех  абсолютно  вариантах  нужно  принимать  во  внимание 

развивающиеся  под  влиянием  циклических  нагружений  деградационные 

процессы,  а  также  в  случае,  если  эксплуатация  подъемного  сооружения 

реализуется  в  специальных  условиях  (к  примеру,  в  условиях  воздействия 

температуры,  радиации  и  т.д.),  то  также  учитывают  процессы,  которые 

приводят к изменению качеств материала. 

Экспертное  обследование 

(ЭО)  –  процесс  наиболее  сложный, 

включающий в себя определенные меры (рисунок 3). 

Таким 

образом, 

экспертное 

обследование 

является 

сложной 

деятельностью, 

в 

которую 

включается  проведение  диагностики, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
прогнозирования,  и  в  целом  опережает  проведение  капитального  ремонта 

или  реконструкцию  для  удлинения  периода  службы  и  восстановления 

объекта [11]. 

94 

Расчетная, экспериментальная или экспертная оценки остаточного 
ресурса узлов, механизмов и металлоконструкции 

Экспериментальная проверка прочности 
основных металлоконструкций 

Диагностика составляющих первой группы, разрушение которых 
приводит к аварии 

Принятие решения о продлении (запрещении) эксплуатации 
с указанием срока проведения следующего ЭО 

Разработка регламента технических освидетельствований, 
экспертных обследований и технических обслуживаний ПС 
на разрешенный дополнительный период эксплуатации 

Оценка фактической стоимости ПС с учетом нынешнего 
технического состояния (в целях определения величины 
амортизационных отчислений) 

Рисунок 3. Меры экспертного обследования 

Далее  рассмотрим  мероприятия  по  повышению  безопасности 

эксплуатации  подъемных  сооружений,  применяемые  при  выполнении 

строительно-монтажных работ. 

Страхование 

ответственности  при 

использовании 

подъемного 

сооружении и его экспертизе. 

Страхование  выступает  одним  из  эффективных  мер  по  повышению 

промышленной  безопасности  и,  по  нашему  мнению,  наиболее 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
 
 
95 

эффективным 

способом, 

так 

как 

относится 

к 

экономическим 

составляющим регулирования рыночных отношений [12]. 

Объектом страхования в таком случае будут выступать имущественные 

интересы 

экспертной 

компании, 

сопряженные 

с 

обязанностью 

компенсировать  вред,  который  может  быть  причинен  жизни,  здоровью 

либо  имуществу  третьих  лиц  из-за  ошибки  при  реализации  экспертизы 

промышленной  безопасности,  в  порядке,  определенными  гражданскими 

правоотношениями [13]. 

Улучшение  методологии  оценки  риска  эксплуатации  подъемных 

сооружений. 

Для подъемных сооружений, находящихся продолжительный период в 

эксплуатации, можно наблюдать деградацию несущей способности, то есть 

ее  уменьшение.  Несущая  способность  в  вероятностной  постановке 

представляется индивидуально для определенного объекта. 

В  данном  случае  необходимо  проводить  расчеты  ПС  с  учетом 

требований 

безопасности 

на 

стадиях 

разработки, 

создания 

и 

использования,  а  также  для  грузоподъемных  кранов,  которые  отработали 

свой срок службы [14, 15]. 

Вопрос  повышения  безопасности  при  использовании  подъемных 

сооружений  с  исчерпанным  сроком  службы  связан  с  решением  сложных 

взаимозависимых 

задач 

путем 

осуществления 

совокупности 

организационных  и 

технических  мероприятий,  направленных  на 

установление фактического риска, а также экономической обоснованности 

дальнейшего  использования.  Выполнение  экспертизы  промышленной 

безопасности, технической диагностики при этом считается необходимым 

обстоятельством,  вследствие  которых  есть  возможность  определить 

истинное  состояние  подъемных  сооружений  в  данный  период  времени 

[16]. 

Согласно  статистической  информации  ФСЭТАН  [1],  аварии  обычно 

возникают  из-за  ошибочных  действий  человека,  но  несмотря  на  это  все- 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
96 

таки  самые  тяжелые  случаи  аварий  связаны  с  усталостным  разрушением 

металла конструкции под действием циклических напряжений [17]. 

Основой  к  решению  исследуемой  проблемы  может  быть  применение 

магнитного  контроля.  Магнитный  контроль  помогает  установить  момент 

скопления  рассеянных  повреждений,  а  также  переход  металла  в  упруго-

пластическое  состояние  [18].  Применение  информации  о  нынешнем 

состоянии  основных  частей  металлоконструкций  дает  возможность 

находить  решения  задач  по  управлению  промышленной  безопасностью 

подъемных сооружений на базе анализа риска [16]. 

На 

этапе  использования  подъемных 

сооружений  необходимо 

обеспечить выполнение условия, что [Risk] больше или равен фактический 

Risk,  так  как  собственно  на  стадии  эксплуатации  подъемных  сооружений 

фактически  идет  проверка  соответствия  моделей  прочности,  надежности, 

ресурса,  безопасности,  степени  риска,  которые  применяются  на  этапах 

разработки, создания, фактическим условиям использования [19, 20]. 

Вывод 

В  работе  представлены  современные  методы  безопасности,  которые 

используются  в  настоящее  время  при 

эксплуатации  подъемных 

сооружений,  применяемых  при  выполнении  строительно-монтажных 

работ.  

Проведен анализ современных средств контроля различных параметров 

при  работе  с  подъемными  сооружениями.  Рассмотренные  мероприятия 

будут способствовать повышению безопасности эксплуатации подъемных 

сооружений,  применяемых  при  выполнении  строительно-монтажных 

работ. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
97 

Список используемых источников 

1.  Федеральная  служба  по  экологическому,  технологическому  и 

атомному  надзору  (Ростехнадзор).  URL:  http://www.gosnadzor.ru  (дата 

обращения: 21.04.2018). 

2.  Федеральный  закон  №116  ФЗ.  О  промышленной  безопасности 

опасных  производственных  объектов.  URL:  http://www.consultant.ru  (дата 

обращения: 21.04.2018). 

3.  Красных  Б.А. Образование  и подготовка  в области промышленной 

безопасности // Безопасность труда в промышленности. 2000. № 12. С. 4-7. 

4.  Приказ Ростехнадзора № 533. Об утверждении Федеральных норм 

и правил в области промышленной безопасности  «Правила безопасности 

опасных  производственных  объектов,  на  которых  используются 

подъемные сооружения». М.: НТЦ ПБ, 2014. 101 с. 

5.  Актуальные  вопросы  промышленной  безопасности  на  объектах 

котлонадзора  и  подъемных  сооружений.  URL:  https://gpmliftservis.ru/ 

uploads/files/481b36a2e9ce5ac8929e8c4d9fff01b3.pdf 

(дата 

обращения: 

21.04.2018). 

6.  Бадагуев Б.Т. Безопасная эксплуатация грузоподъемных кранов. М.: 

Альфа-пресс, 2012. 336 c. 

7.  Дементьев  А.И.  Основы  безопасности  выполнения  подъемно-

транспортирующих работ. М.: Дашков и Ко, 2008. 180 c. 

8.  Экономика  и  жизнь.  Ростехнадзор  сокращает  список  опасных 

объектов.  URL:  https://www.eg-online.ru/article/191874  (дата  обращения: 

21.04.2018). 

9.  Панасенко  Н.Н.  Прочностная  надежность  металлоконструкций 

грузоподъемных  кранов  //  Известия  ТулГУ.  Технические  науки.  2009. 

Вып. 2. С. 215-222. 

10. Котельников  В.С.  Качественное 

проведение 

технического 

освидетельствования  грузоподъемных  кранов  –  залог  их  безаварийной 

эксплуатации // Безопасность труда в промышленности. 2001. № 10. С. 2-5. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
98 

11. Коровин  В.  Об  избыточности  требований  Федеральных  норм  и 

правил 

по 

эксплуатации 

подъемных 

сооружений. 

URL: 

http://xn6kcbbbl1euafhazifkg2d5g.xn--p1ai/articles/detail/article/617 

(дата 

обращения: 21.04.2018). 

12. Кофанов  А.В.  Безопасность  труда  в  строительном  комплексе 

России // Наука. Строительство. Образование, 2011. № 2. 

13. Кузьминов  А.Л.,  Голубев  А.В.,  Зеленков  Н.Н.,  Глазунов  А.Е. 

Применение  магнитных  методов  контроля  при  проведении  экспертизы 

подъемных сооружений // European Science. 2015. № 8 (9). 

14. Кирнев  А.Д.  Строительные  краны  и  грузоподъемные  механизмы. 

Ростов на Дону: Феникс, 2013. 672 с. 

15. Общество  с  ограниченной  ответственностью.  Измерение.  URL: 

http://izmerenie.pro/podemnyie-sooruzheniya (дата обращения: 21.04.2018). 

16. Общество 

с 

ограниченной 

ответственностью.  Измерение. 

Подъемные  сооружения.  URL:  http://izmerenie.pro/podemnyie-sooruzheniya 

(дата обращения: 21.04.2018). 

17. Шиляев  Т.А.  Анализ  причин  аварий  и  несчастных  случаев  при 

использовании  кранов 

//  Строительство  и  архитектура.  Опыт  и 

современные технологии. 2015. № 5. С. 1-2. 

18. Прохоров В.М. Методы магнитного контроля и оценки остаточного 

ресурса  элементов  металлоконструкций  подъемных  сооружений 

// 

Экспозиция Нефть Газ. 2010. № 4. С. 44-48. 

19. Панова  З.Н.  Анализ  травматизма  и  аварийности  при  эксплуатации 

грузоподъемных кранов // Вестник КрасГАУ. 2012. № 7. С. 175-176. 

20. Умнякова  Н.П.  Безопасность  труда  на  объектах  городского 

строительства и хозяйства при использовании кранов  и подъемников.  М.: 

АСВ, 2007. 176 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
99 

References 

1.  Federal'naya  sluzhba  po  ekologicheskomu, 

tekhnologicheskomu 

i 

atomnomu  nadzoru  (Rostekhnadzor)  [Federal  Service  for  Environmental, 

Technological  and  Nuclear  Supervision  (Rostekhnadzor)].  Available  at: 

http://www.gosnadzor.ru (accessed 21.04.2018). [in Russian]. 

2.  Federal'nyi  zakon  №116  FZ.  O  promyshlennoi  bezopasnosti  opasnykh 

proizvodstvennykh  ob"ektov  [Federal  Law  No.  116  of  the  Federal  law.  On 

Industrial  Safety  of  Hazardous  Production  Facilities.].  Available  at: 

http://www.consultant.ru (accessed 21.04.2018). [in Russian]. 

3.  Krasnykh  B.A.  Obrazovanie  i  podgotovka  v  oblasti  promyshlennoi 

bezopasnosti  [Education  and  Training  in  the  Field  of  Industrial  Safety]. 

Bezopasnost' truda v promyshlennosti – Occupational Safety in Industry, 2000, 

No. 12. pp. 4-7. [in Russian]. 

4.  Prikaz  Rostekhnadzora  №  533.  Ob  utverzhdenii  Federal'nykh  norm  i 

pravil  v  oblasti  promyshlennoi  bezopasnosti  «Pravila  bezopasnosti  opasnykh 

proizvodstvennykh 

ob"ektov, 

na 

kotorykh 

ispol'zuyutsya 

pod"emnye 

sooruzheniya» [Order of Rostekhnadzor № 533. About the Approval of Federal 

Regulations  and  Rules  in  the  Field  of  Industrial  Safety  «Safety  Rules  of 

Dangerous  Production  Facilities  on  which  Lifting  Constructions  Are  Used»]. 

Moscow, JSC «STC «Industrial Safety», 2014. 101 p. [in Russian]. 

5.  Aktual'nye  voprosy  promyshlennoi  bezopasnosti  na  ob"ektakh 

kotlonadzora  i  pod"emnykh  sooruzhenii  [Topical  Issues  of  Industrial  Safety  at 

the  Facilities  of 

the  Boiler  and  Lifting  Facilities].  Available  at: 

https://gpmliftservis.ru/uploads/files/481b36a2e9ce5ac8929e8c4d9fff01b3.pdf 

(accessed 21.04.2018). [in Russian]. 

6.  Badaguev  B.T.  Bezopasnaya  ekspluatatsiya  gruzopod"emnykh  kranov 

[Safe  Operation  OF  Cranes].  Moscow,  Al'fa-press  Publ.,  2012. 336 p. 

[in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
100 

7.  Dement'ev  A.I.  Osnovy  bezopasnosti 

vypolneniya  pod"emno-

transportiruyushchikh  rabot  [Security  Framework  Implementation  of  Lifting-

Transport Works]. Moscow, Dashkov i Ko Publ., 2008. 180 p. [in Russian]. 

8.  Ekonomika  i  zhizn'.  Rostekhnadzor  sokrashchaet  spisok  opasnykh 

ob"ektov  [Economy  and  Life.  Rostekhnadzor  Reduces  the  List  of  Dangerous 

Objects].  Available  at:  https://www.eg-online.ru/article/191874 

(accessed 

21.04.2018). [in Russian]. 

9.  Panasenko  N.N.  Prochnostnaya  nadezhnost'  metallokonstruktsii 

gruzopod"emnykh  kranov  [Strength  Reliability  of  Steel  Structures  of  Cranes].  

Izvestiya  TulGU.  Tekhnicheskie  nauki  –  Izvestiya  Tula  State  University,  2009, 

Issue 2, pp. 215-222. [in Russian]. 

10. Kotel'nikov  V.S.  Kachestvennoe 

provedenie 

tekhnicheskogo 

osvidetel'stvovaniya  gruzopod"emnykh  kranov  –  zalog 

ikh  bezavariinoi 

ekspluatatsii [High-Quality Technical Inspection  of Cranes Is the Key  to  Their 

Trouble-Free Operation]. Bezopasnost' truda v promyshlennosti – Occupational 

Safety in Industry, 2001, No. 10, pp. 2-5. [in Russian]. 

11. Korovin  V.  Ob  izbytochnosti  trebovanii  Federal'nykh  norm  i  pravil  po 

ekspluatatsii  pod"emnykh  sooruzhenii  [About  Redundancy  of  Requirements  of 

Federal Regulations and Rules on Operation of Lifting Constructions]. Available 

at: 

http://xn6kcbbbl1euafhazifkg2d5g.xn--p1ai/articles/detail/article/617 

(accessed 21.04.2018). [in Russian]. 

12. Kofanov  A.V.  Bezopasnost'  truda  v  stroitel'nom  komplekse  Rossii 

[Labor  Safety  in  the  Construction  Complex  of  Russia].  Nauka.  Stroitel'stvo. 

Obrazovanie – Science. Construction. Education, 2011, No. 2. [in Russian]. 

13. Kuz'minov  A.L.,  Golubev  A.V.,  Zelenkov  N.N.,  Glazunov  A.E 

Primenenie  magnitnykh  metodov  kontrolya  pri  provedenii  ekspertizy 

pod"emnykh  sooruzhenii  [Application  of  Magnetic  Methods  of  Control  during 

the Examination of Lifting Structures]. European Science – European Science, 

2015, No. 8 (9). [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
101 

14. Kirnev  A.D.  Stroitel'nye  krany 

i  gruzopod"emnye  mekhanizmy 

[Construction Cranes  and Lifting Mechanisms]. Rostov-on-don, Phoenix Publ., 

2013. 672 p. [in Russian]. 

15. Obshchestvo  s  ogranichennoi  otvetstvennost'yu.  Izmerenie  [Limited 

Liability  Company.  Measurement.].  Available  at:  http://izmerenie.pro/ 

podemnyie-sooruzheniya/ (accessed 21.04.2018). [in Russian]. 

16. Obshchestvo  s  ogranichennoi  otvetstvennost'yu.  Izmerenie.  Pod"emnye 

sooruzheniya  [Limited  Liability  Company.  Measurement.  Lifting  Facilities.]. 

Available 

at: 

http://izmerenie.pro/podemnyie-sooruzheniya 

(accessed 

21.04.2018). [in Russian]. 

17. Shilyaev  T.A.  Analiz  prichin  avarii  i  neschastnykh  sluchaev  pri 

ispol'zovanii kranov [Analysis of the Causes of Accidents and Accidents When 

Using  Cranes].  Stroitel'stvo  i  arkhitektura.  Opyt  i  sovremennye  tekhnologii  – 

Construction  and  Architecture.  Experience  and  Modern  Technologies,  2015, 

No. 5, pp. 1-2. [in Russian]. 

18. Prokhorov  V.M.  Metody  magnitnogo  kontrolya  i  otsenki  ostatochnogo 

resursa  elementov  metallokonstruktsii  pod"emnykh  sooruzhenii  [Methods  of 

Magnetic  Control  and  Evaluation  of  Residual  Life  of  Elements  of  Metal 

Structures of Lifting Structures]. Ekspozitsiya Neft' Gaz – Exposition Oil & Gas, 

2010, No. 4, pp. 44-48. [in Russian]. 

19. Panova  Z.N.  Analiz 

travmatizma 

i  avariinosti  pri  ekspluatatsii 

gruzopod"emnykh kranov [Analysis  of Injuries and Accidents in the Operation 

of  Cranes].  Vestnik  KrasGAU  –  The  Bulletin  of  KrasGAU,  2012,  No.  7,  

pp. 175-176. [in Russian]. 

20. Umnyakova  N.P.  Bezopasnost' 

truda  na  ob"ektakh  gorodskogo 

stroitel'stva  i  khozyaistva  pri  ispol'zovanii  kranov  i  pod"emnikov  [Safety  of 

Work  on  Objects  of  City  Construction  and  Economy  at  Use  of  Cranes  and 

Elevators]. Moscow, АСВ Publ., 2007. 176 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
102 

Сведения об авторах 

About the authors  

Абдрахманов  Руслан  Хайдарович,  студент  кафедры  «Нефтехимия  и 

химическая технология», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Ruslan  Kh.  Abdrakhmanov,  Student  of  Petrochemistry  and  Chemical 

Technology Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

е-mail: abdrakhmanov0504@mail.ru 

Даутова  Ильвина  Рамилевна,  студент  кафедры  «Промышленная 

безопасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Ilvina  R.  Dautova,  Student  of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

е-mail: dautova.ilvina@mail.ru 

Хайруллина  Зарина  Динаровна,  студент  кафедры  «Промышленная 

безопасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Zarina  D.  Khairullina,  Student  of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

е-mail: Ms.zarinah@mail.ru 

Савичева  Юлия  Николаевна,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация  

Yuliya  N.  Savicheva,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa, 

Russian Federation 

е-mail: ufa.savijulia@gmail.com 

Зайцева София Викторовна, школа № 44, г. Уфа, Российская Федерация  

Sofiya V. Zaytseva,  school No 44, Ufa, Russian Federation 

е-mail: moyschool44@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
