БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 378.14 

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ РАЗНОУРОВНЕВЫХ ЗАДАЧ 
ПРИ ИЗУЧЕНИИ КУРСА ОБЩЕЙ ФИЗИКИ ВЫСШЕЙ ШКОЛЕ 
––––––– 
THE USE OF MULTILEVEL PROBLEMS IN THE STUDY OF THE COURSE 
OF GENERAL PHYSICS IN HIGHER EDUCATION 

Савченко Елизавета Викторовна 
кандидат педагогических наук 
доцент кафедры «Физика», 
Севастопольский государственный университет 

Яковишин Леонид Александрович 
доктор химических наук, доцент, 
профессор кафедры «Химия и химические технологии», 
Севастопольский государственный университет 

Savchenko Elizaveta Viktorovna 
Candidate of Pedagogical Sciences, 
Associate Professor of the 
Department of Physics, 
Sevastopol State University 

Yakovishin Leonid Aleksandrovich 
D. Sci., Professor of Chemistry аnd 
Chemical Technologies Department, 
Sevastopol State University 

Корж Елена Николаевна 
кандидат химических наук, доцент, 
доцент кафедры «Химия и химические технологии», 
Севастопольский государственный университет 

Korzh Elena Nikolaevna 
Ph. D., Associate Professor of Chemistry аnd 
Chemical Technologies Department, 
Sevastopol State University 

Аннотация.  Цель  исследования  заключалась  в  оптимизации 
средств  профессиональной  подготовки  студентов-будущих 
инженеров при изучении курса общей физики. Задачей иссле-
дования  было  создание  классификации  задач.  В  результате 
исследования  рассмотрено  применение  классификации  задач 
курса общей физики. 

Ключевые  слова:  профессиональная  деятельность,  инже-
нерная деятельность, задачный подход, курс общей физики. 

Annotation. The purpose of the study was to 
optimize the means of professional training of 
future  engineers  students  when  studying  a 
course  in  general  physics.  The  objective  of 
the  study  was  to  create  a  classification  of 
tasks. As a result of the study, the application 
of the classification of problems of the course 
of general physics was considered. 

Keywords:  professional  activity,  engineering 
activity, 
task  approach,  general  physics 
course. 

П 

о  мнению  многих  авторов,  для  того,  чтобы  решить  задачу,  необходимо  многократно  пре-
образовывать  условия  и  требования  задачи,  что  и  является  этапами  решения  задачи. 
«Решающий  задачу  пытается  все  время  сблизить,  столкнуть,  сопоставить  и  соотнести  между  собой 
условия и требования, включить их в единую систему отношений, которые в психологии называются 
основными отношениями задачи» [1–3]. 

Все  преобразования,  выполняемые  в  задаче,  называются  переформулировками  с  учетом  воз-
никающих идей и вариантов решения. «В зависимости от очередной переформулировки одна и та же 
задача выступает перед тем, кто ее решает, по-разному и представляет для него не одинаковые труд-
ности, потому что формулировки задачи непременно включают в себя тот или иной ее анализ» [2]. 

Зная уровень сформированности умения решать физические задачи в группе, а также потенциал 
каждого студента, преподаватель может корректировать процесс обучения в зависимости от целей, по-
ставленных на практическом занятии, для этого также необходимо определить роль, функции и назна-
чение физических задач, которые тесно связаны с классификацией задач по различным признакам. 

Переход преподавателей от пассивной к активной и проблемной форме преподавания, особен-

но на практических занятиях, значительно увеличивает роль задач в процессе обучения. 

Новое переосмысление содержания образования привело к тому, что сейчас знания относятся 
не  только  к  предметной  области,  но  и  представляют  собой  обучение  определенной  деятельности, 
способам мышления, поэтому роль задач в процессе обучения становится несоизмеримо большей.  

При  решении  задач  студентам  предстоит  не  только  ознакомиться  с  задачной  ситуацией,  как  с 
объектом,  но  и  проанализировать,  переформулировать  ее,  добиваясь  тем  самым  определенных  по-
ставленных целей.  

Рассмотрим  применение  классификации  физических  задач  и  составление  плана  решения  на 

примере темы «Теплоемкость идеального газа»: 

1.  Определить по условию задачи, для какого процесса необходимо найти теплоемкость. 
2.  Выбрать формулу для расчета молярной теплоемкости С. 

281 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

3.  Определить число степеней свободы газа i. 
4.  При необходимости рассчитать показатель адиабаты. 
5.  По таблице Менделеева определить молярную массу газа. 
6.  Записать выражение для определения удельной теплоемкости газа с.  
7.  Убедиться, что получена замкнутая система уравнений: 
На практических занятиях лучше всего рассматривать задачи средней сложности, однако диф-
ференцированный и личностный подход к студентам предполагает решение задач разной сложности 
в зависимости от подготовки группы в целом и от способностей отдельных студентов. 

Таким образом, составление классификации задач по каждой выбранной теме курса общей фи-
зики является предпосылкой для создания обобщенных алгоритмов решения, способствуя активиза-
ции познавательной деятельности студентов и повышения интереса к изучаемой дисциплине. 

Литература: 

1.  Киселева, О.М. Использование математических методов для формализации элементов образователь-

ного процесса // Концепт. – 2013. – № 2 (18). – С. 51–57. 

2.  Кравец  А.Г.,  Бобков  А.С.  Автоматизированное  управление  практико-ориентированным  обучением 
естественно научным дисциплинам (на примере дисциплины «Физика») // Образовательные технологии и обще-
ство. – 2013. – № 3. – С. 521–540. 

3.  Шкерина  Л.В.,  Панасенко  А.Н.  Моделирование  математической  компетенции  бакалавра  –  будущего 

учителя математики // Инновации в непрерывном образовании. – 2012. – № 4. – С. 59–63. 

References: 

1.  Kiseleva O.M. Using mathematical methods to formalize the elements of the educational process // Concept. – 

2013. – № 2 (18). – Р. 51–57. 

2.  Kravets A.G., Bobkov A.S. Automated management of practice-oriented learning es-tentially scientific disciplines 

(on the example of the discipline «Physics») // Educational Technologies and Society. – 2013. – № 3. – Р. 521–540. 

3.  Shkerina L.V., Panasenko A.N. Modeling mathematical competence of bachelor – future teacher of mathemat-

ics // Innovations in Continuous Education. – 2012. – № 4. – Р. 59–63. 

282 

 
 
 
 
 
 
 
