БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.24 

ЭКОНОМИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ 
ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ ПО ПРИМЕНЕНИЮ НОВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ 
БУРЕНИЯ СКВАЖИН В НЕФТЕДОБЫВАЮЩИХ КОМПАНИЯХ 
––––––– 
ECONOMIC MODEL FOR EVALUATING THE EFFECTIVENESS OF 
INVESTMENT PROJECTS FOR THE APPLICATION OF NEW TECHNOLOGIES 
FOR DRILLING WELLS IN OIL PRODUCING COMPANIES 

Давлетов Рафаэль Иршатович 
магистр кафедры управленческой экономики 
в нефтегазовом бизнесе, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Пантелюк Руслан Александрович 
магистр кафедры управленческой экономики 
в нефтегазовом бизнесе, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Davletov Rafael Irshatovich 
Master of the Department of Oil аnd 
Gas Drilling Engineering, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Pantelyuk Ruslan Aleksandrovich 
Master of the Department of Oil аnd 
Gas Drilling Engineering, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Аннотация.  Автор  в  статье  рассмотрел  анализ  проблем  и 
перспектив бурения. В современном процессе бурения нефтя-
ных  и  газовых  скважин  пользуются  устаревшими  «Едиными 
нормами  времени»  (ЕНВ)  и  неверно  оценивают  эффектив-
ность  проектов.  Многие  нормы  и  документы  были составлены 
в  еще  прошлом  веке,  а  процесс  бурения  сильно  изменился  с 
того  момента  и  будет  неправильно  рассчитывать  эффектив-
ность  любого  проекта  по  устаревшими  нормам  и  правилам.  
Разработана  экономическая  модель  оценки  эффективности, 
которая устраняет завышения исчисляемых показателей оцен-
ки экономической эффективности. 

Annotation.  The  article  analyzes  the  prob-
lems  and prospects  of drilling. In the  modern 
process of drilling oil and gas wells, they use 
outdated  «Common  Time  Standards»  (ENV) 
and  misjudge  the  effectiveness  of  projects. 
Many  norms  and  documents  were  drawn  up 
in  the  last  century,  and  the  drilling  process 
has  changed  a  lot  since  that  moment  and  it 
would be wrong to calculate the effectiveness 
of  any  project  according  to  outdated  norms 
and  rules.  An  economic  model  for  assessing 
efficiency  has  been  developed,  which  elimi-
nates the overestimation of calculated indica-
tors for assessing economic efficiency. 

Ключевые  слова:  бурение,  оценка,  предприятие,  нефтегазо-
вая отрасль, технологии, эффективность. 

Keywords:  drilling,  evaluation,  enterprise,  oil 
and gas industry, technology, efficiency. 

Н 

астоящее научное исследование направлено на разработку экономической модели оценки 
эффективности  инвестиционных  проектов,  позволяющей  учитывать  полноту  всех  эконо-

мических эффектов от инвестиций в развитие нефтяной компании (см. рис. 1). 

Представленная экономическая модель на рисунке 1 включает в себя два этапа:  
I этап – проведение в целом оценки эффективности проекта.  
II  этап  –  проведение  оценки  эффективности  государственного  участия  в  проектах  строитель-

ства газовых и нефтяных скважин [1].  

Первый этап предполагает проведение в целом оценки эффективности проекта, включающей в 

себя следующее:  

–   оценка  экономической  (общественной)  эффективности  проекта  строительства  газовых  и 

нефтяных скважин;  

–   оценка коммерческой (финансовой) эффективности для нефтяной компании, включающая в 

себя следующее:  

–   оценка  необходимого  размера  капитальных  затрат  на  строительство  газовых  и  нефтяных 

скважин, используя индекс Нельсона по следующим формуле (1). 

КЗвп.(cid:6)эталон (cid:13) КЗуд.п.п.эталон ∗ Iн(cid:6) ∗ Mн(cid:6), 

(1) 

где    КЗвп.jэталон – эталонное значение капитальных затрат на строительство и сооружение установки  
j-го процесса бурения (в пределах границ технологической установки за исключением затрат на 
общезаводское  хозяйство),  руб.;  КЗуд.п.п.эталон  –  удельные  капитальные  затраты  на  сооружение 
эталонной установки в бурении, руб./т;  Iнj – индекс Нельсона j-го процесса бурения (постоянная 
величина,  определяемая  путем  соотношения  удельных  капитальных  затрат  на  сооружение 
установки  и  работы  при  бурении  к  удельным  капитальным  затратам  на  изготовление  и  транс-
портировку установки), ед.; Мнj – проектная номинальная мощность технологической установки 
j-го процесса бурения, т/год. 

307 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Экономическая модель оценки эффективности инвестиционных проектов 
по применению новых технологий бурения скважин в нефтедобывающих компаниях 

В  процессе  предварительного  инвестиционного  проектирования  стоимость  удельных  капитальных 
затрат  на  сооружение  эталонной  установки  в  бурении  (КЗуд.п.п.эталон),  на  наш  взгляд,  необходимо  опреде-
лять с при помощи индекса-дефлятора инвестиций в основной капитал по следующей формуле (2): 

КЗуд.п.п.эталон (cid:13) 	

КЗавт
Мс

∗ α, 

(2) 

где    КЗавт  –  фактическая  стоимость  капитальных  затрат  на  сооружение  эталонной  установки,  руб.;  
Мс – годовая мощность эталонной установки в бурении, т/год; α – индекс-дефлятор инвестиций 
в основной капитал, который позволяет учесть изменение КЗавт во времени, ед. 

Коэффициент  условной  эффективности  капитальных  затрат  определяется  по  формуле  (3),  по 
которому  возможно  осуществить  поиск  способов  оптимизации  стоимости  требуемых  капитальных 
вложений [2]; 

Куэ (cid:13)

КЗв.п.(cid:23).проект
КЗв.п.(cid:23).эталон

(3) 

где    Куэ – коэффициент условной эффективности инвестиций в строительство сооружений установок; 
КЗв.п.j.проект – расчетная укрупненная величина на строительство установки, принятой в качестве 
эталонной; КЗв.п.j.эталон – проектное значение, определяемое с помощью традиционных сметных 
оценок. 

Далее необходимо проводить оценку притока денежных средств от операционной деятельности 

и процедуру дисконтирования [3].  

Добавленная стоимость, генерируемая инвестиционными проектами строительства скважин, по 

показателю «маржинальной прибыли» определяется с помощью формулы (4): 

ДС (cid:13) Пр (cid:30) ЗПотч (cid:30) R!"t, 

(4) 

где    Пр  –  величина  валовой  (маржинальной)  прибыли,  руб.;  ЗПотч.  –  суммарная  заработная  плата 

работников проекта, руб. 

Определение  всех  традиционных  показателей  экономической  эффективности  (чистый  дискон-
тированный  доход,  внутренняя  норма  доходности,  срок  окупаемости)  осуществляется  только  с  той 
разницей, что в величине притоков от операционной деятельности не ведется учет амортизационных 
отчислений, так как они является перенесенной создаваемой стоимостью. 

308 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Определение  величины  показателя  –  «Мультипликатор  инвестиций»  (вместо  традиционного 

индекса доходности инвестиций) рассчитывается с помощью формулы (5). 

∑

3
4,-

2
ДСнпз.&’∑
(cid:23),-

M (cid:13) 	

ДСн.&’	∑

.
ДСп.&’∑
/,-

0
1,-
5в.п.(cid:23).д

*
ДСоб.&’∑
+,-

ДСсм.&

(cid:30) 1 

(5) 

где    ДСнпз.i, ДСн.i, ДСп.i, ДСоб.i, ДСсм.i – добавленная дисконтированная стоимость НПЗ (ДСнпз) проектны-
ми организациями (ДСн.),  подрядными организациями по строительству  и  вводу  в эксплуатацию 
объектов  «под  ключ»  (ДСп.),  машиностроительными  предприятиями  –  изготовителями  оборудо-
вания для нефтяных компаний (ДСоб.), предприятиями других смежных отраслей, занимающихся 
производством катализаторов, присадок, химикатов для бурения (ДСсм.) в году i, руб.; q – количе-
ство нефтяных компаний; n – количество проектных, инжиниринговых компаний; m – количество 
подрядных  организаций,  выполняющих  строительно-монтажные  работы  объектов  бурения;               
d – количество предприятий машиностроительного комплекса, занимающихся производством и 
поставкой оборудования для объектов бурения; s – количество предприятий смежных отраслей; 
Iв.п.j.д – дисконтированные инвестиции в бурении (на внедрение j-го процесса бурения), руб.  

В случае, когда размер чистого дисконтированного дохода будет положительным, то внутренняя 
норма доходности будет больше социально-экономической нормы дисконта, при этом «мультипликатор 
инвестиций» будет больше единицы, и в итоге инвестиционный проект будет эффективным [4]. 

В  соответствии  с  методическими  рекомендациями  по  оценке  эффективности  инвестиционных 
проектов проводится оценка коммерческой (финансовой) эффективности для проектов, у которых по-
ложительная экономическая (общественная) эффективность. В случаях, если инвестиционный проект 
с  положительной  экономической  эффективностью,  имеет  отрицательную  коммерческую  эффектив-
ность, целесообразным является участие государства в таких проектах, что потребует дополнитель-
ного обоснования. 

Итоговым  результатом  первого  этапа  предложенной  модели  (см.  рис.  1)  является проведение 

оценки показателей экономической и коммерческой эффективности проектов нефтяной компании.  

На  втором  этапе  разработанной  модели  проводится  оценка  эффективности  инвестиционных 

проектов строительства скважин для каждого из участников:  

–   для государства (оценка бюджетной эффективности);  
–   для нефтяной компании (оценка коммерческой эффективности с государственным участием). 
Таким  образом,  положительные  показатели  эффективности  подтверждают  целесообразность 
государственных инвестиций в развитие процессов бурения и являются основанием для принятия ин-
вестиционных решений. К преимуществам разработанной экономической модели оценки эффективно-
сти проектов по применению новых технологий бурения скважин в нефтяных компаниях относятся:  

1)  устранение  завышения исчисляемых показателей оценки  экономической эффективности, обес-

печивающие объективность и достоверность обоснования инвестиций в процессе бурения скважин; 

2)  доказательство и оценка целесообразности государственного участия в проектах бурения;  
3)  оценка полноты проявления всей совокупности эффектов, обусловленных реализацией про-

ектов строительства скважин, учитывая государственные и общественные интересы. 

Литература: 

1.  Ример М.И., Касатов А.Д., Матиенко Н.Н. Экономическая оценка инвестиций. – СПб. : Питер, 2017. – 437 с. 
2.  Савчук В.П. Оценка эффективности инвестиционных проектов // Менеджмент в России и за рубежом. – 

2016. – № 8. – С. 9–24. 

3.  Сердюк Н.И., Ганджумян Р.А., Калинин А.Г. Расчёты в бурении: справ. пособие. – М. : РГГРУ, 2017. – 668 с. 
2.  Бурение и строительство скважин. Урманское месторождение: многократный и успешный опыт бурения 

на хвостовике / К. Сидоренко [и др.] // Нефтесервис. – 2014. – № 2. – С. 2–3. 

References: 

1.  Rimer M.I., Kasatov A.D., Matienko N.N. Economic Evaluation of Investments. – SPb. : Peter, 2017. – 437 p. 
2.  Savchuk V.P. Assessment of Efficiency of Investment Projects // Management in Russia and Abroad. – 2016. – 

№ 8. – Р. 9–24. 

3.  Serdyuk N.I., Gandzhumyan R.A., Kalinin A.G. Calculations in drilling: handbook. – M. : RGRU, 2017. – 668 р. 
4.  Drilling and well construction. Urmanskoye field: repeated and successful experience of drilling on the liner /  

K. Sidorenko [et al.] // Nefteservis. – 2014. – № 2. – Р. 2–3. 

309 

 
 
 
 
 
 
 
 
