БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.691.4.004 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АНАЛИЗ ВЗАИМОСВЯЗИ ОБЪЕМОВ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ  
И КОЛИЧЕСТВА АВАРИЙНЫХ ОСТАНОВОК КОМПРЕССОРНЫХ СТАНЦИЙ 
––––––– 
ANALYSIS OF THE INTERRELATIONS BETWEEN THE VOLUME OF MAINTENANCE 
AND THE NUMBER OF EMERGENCY STOPS OF COMPRESSOR STATIONS 

Лабуть Евгений Владимирович 
инженер-технолог, 
Филиал «Минское УМГ «Газпром трансгаз Беларусь» 

Labbut Yevgeny Vladimirovich 
Process Engineer, 
Branch «Minsk UMG  
«Gazprom Transgas Belarus» 

Кульбей Андрей Геннадьевич 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры трубопроводного транспорта и гидравлики, 
Полоцкий государственный университет 

Липский Владимир Константинович 
доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры  
трубопроводного транспорта и гидравлики, 
Полоцкий государственный университет 

Kulbey Andrey Gennadievich  
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Assistant Professor in the Department  
of Pipeline Transport and Hydraulics, 
Polotsk State University 

Lipsky Vladimir Konstantinovich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Professor in the Department  
of Pipeline Transport and Hydraulics, 
Polotsk State University 

Аннотация.  Проведён  анализ  аварийных  остановок  при  экс-
плуатации  компрессорных  станций,  выявлены  основные  при-
чины.  Произведен  сравнительный  анализ  объёмов  техниче-
ского обслуживания и ремонта с точки зрения затрачиваемого 
времени на производство работ. Предложены меры по сниже-
нию  количества  аварийных  остановок  газоперекачивающих 
агрегатов на компрессорных станциях. 

Annotation.  The  analysis  of  emergency 
stops during operation of compressor stations 
is carried out, the main reasons are identified. 
A  comparative  analysis  of  the  volume  of 
maintenance  service  and  repair  in  terms  of 
time  spent  on  the  production  of  works  is 
made. Measures  are  proposed  to reduce the 
number  of  emergency  stops  of  gas-pumping 
units at compressor stations. 

Ключевые  слова:  газоперекачивающий  агрегат,  компрессор-
ная станция, аварийная остановка, техническое обслуживание 
и ремонт. 

Keywords:  compressor  units,  compressor 
station,  emergency  stop,  maintenance  and 
repair. 

Г 

азотранспортный  комплекс  является  важной  частью  экономики  и  энергетической  безопас-
ности  государства.  Основу  газотранспортного  комплекса  составляют  линейные  трубопро-
воды и компрессорные станции. Так как станции работают в связке, то остановка всего одной станции 
или даже газоперекачивающего агрегата (ГПА) обычно влечет за собой сбой работы всей системы. 

Для  предотвращения  остановки  станций  существует  система  их  технического  обслуживания  и 
ремонта (ТОиР), реализуемая путем диагностики и проведения регламентных работ. Но в то же вре-
мя, аварийные остановки станций не являются редкостью. 

В свою очередь, необдуманное увеличение затрат на техническое обслуживание может не при-
нести должного эффекта. Поэтому нужно придерживаться оптимального соотношения затрат на ТО-
иР и минимизацией  аварийных остановок компрессорных станций. Мы поставили перед собой цель: 
скорректировать систему регламентного обслуживания для уменьшения количества аварийных отка-
зов компрессорных станций 

Основным  оборудованием  компрессорных  станций  является ГПА,  который  в  свою  очередь  со-
стоит  из  нагнетателя,  редуктора  и  электродвигателя.  Для  работы  этого  оборудования  требуется 
сложные  системы  КИПиА,  электрооборудования,  маслосистемы  и  вспомогательного  оборудования. 
Отказ может произойти любой из систем. 

Для  анализа  статистики  аварийных  отказов  (АО)  в данной  статье  были  изучены  данные  о  экс-
плуатации компрессорных станций Западно-Сибирского региона за период с 2001 по 2012 гг. и Бела-
руси (КС «Минск», КС «Орша») за период с 2013 по 2019 гг. Анализ будем производить в процентном 
соотношении, приняв общее количество АО за 100 %. 

КС  Западно-Сибирского  региона  с  своём  составе  имеют  27  электрических  ГПА  двух  типов                                         

СТД-4000-2 и ЭГПА-4,0/8200-56/1.26-Р, расположенных на следующих КС: «Александровская», «Вер-
89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

тикос», «Парабель», «Чажемто», «Володино», «Проскоково». Суммарная наработка ЭГПА составила 
805 978 часов. За этот данный период произошло 170 аварийных опасных и безопасных АО [1].  

По  данным  статистики  АО  за  период  эксплуатации  КС  Западно-Сибирского  региона  с  2001  по 
2012 года (табл. 1), можно выделить следующие группы из-за которых произошли АО: сбои в работе 
систем  КИПиА,  отказы  в  работе  электрооборудование,  отказы  электроснабжения,  механические  по-
вреждения,  отказы  вспомогательного  оборудования,  отказы  маслосистемы  и  несоблюдение  правил 
техники эксплуатации (ПТЭ) [2]. 

Таблица 1 – Причины аварийных отказов ЭГПА 

Год эксплуатации 

Причины АО 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

электрооборудование 
механические части 
ПТЭ 
энергетическое снабжение 
электрооборудование 
КИПиА 
механические части 
энергетическое снабжение 
электрооборудование 
КИПиА 
механические части 
ПТЭ 
энергетическое снабжение 
электрооборудование 
КИПиА 
механические части 
энергетическое снабжение 
электрооборудование 
КИПиА 
механические части 
энергетическое снабжение 
станционные систем 
электрооборудование 
КИПиА 
механические части 
ПТЭ 
энергетическое снабжение 
энергетическое снабжение 
КИПиА 
энергетическое снабжение 
КИПиА 
механические части 
энергетическое снабжение 
энергетическое снабжение 
электрооборудование 
КИПиА 
механические части 
ПТЭ 
энергетическое снабжение 
энергетическое снабжение 
электрооборудование 
КИПиА 
механические части 
станционные системы 
маслосистема 

Количество 
АО, шт 
1 
1 
2 
4 
1 
3 
4 
6 
5 
3 
5 
2 
11 
3 
5 
1 
10 
6 
5 
2 
15 
1 
1 
3 
3 
1 
4 
5 
2 
9 
1 
2 
10 
14 
3 
2 
1 
2 
4 
2 
1 
1 
1 
1 
1 

Весовой вклад АО, % 

за год по КС 
0,6 
0,6 
1,2 
2,3 
0,6 
1,8 
2,3 
3,5 
2.9 
1,8 
2,9 
1,2 
6.4 
1,8 
2.9 
0.6 
5,8 
3.5 
2,9 
1,2 
8,8 
0,6 
0,6 
1,8 
1,8 
0,6 
2,3 
3,5 
1,2 
5,3 
0,6 
1,2 
5,8 
8.2 
1,8 
1,2 
0,6 
1,2 
2,3 
1,2 
0,6 
0,6 
0,6 
0,6 
0,6 

Всего 

4,7 

8,2 

15,2 

11,1 

17,0 

7,0 

3,5 

6,4 

7,6 

8,2 

7,0 

4,1 

Исходят  из  данных  статистики,  каждая  категория  систем  была  охарактеризована  весовым  ко-
эффициентом, выраженным в %, который позволил определить ее вклад в общую статистику (рис. 1). 

90 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Распределение аварийных остановок ГПА с 2001 по 2012 гг.  
в зависимости от причин их возникновения: 
1 – отказы в энергоснабжении (55,6 %); 2 – отказы систем КИПиА (14,6 %); 3 – отказы в работе 
электрооборудования (12,3 %); 4 – механические повреждения (11,7 %); 5 – несоблюдение ПТЭ (1,4 %);  
6 – сбои в работе станционных систем (1,2 %); 7 – отказы маслосистемы (0,6 %) 

При  рассмотрении  рисунка  1  можно  заметить,  что  АО  распределяются  в  следующим  порядке: 
первое место представлено сбоям в работе энергоснабжения – 55,6 %; второе место занимает отка-
зы в работе системы КИПиА – 14,6 %; третье место делят группы факторов, связанных с отказами в 
работе  электрооборудования  компрессорной  станции  и  механическими  повреждениями  –  12,3  %  и 
11,7 % соответственно. Далее несоблюдение правил технической эксплуатации – 4,1 %, неисправно-
сти по станционным системам и маслосистемам 1,2 и 0,6 %. Исходя из этого в данный временной пе-
риод  выявлены  основные  факторы  влияющие  на  динамику  изменения  причин  АО  и  их  различный 
вклад в общую суммарную составляющую.  

По статистическим данным, наибольший весовой вклад внесли:  
–   отказы в энергоснабжении; 
–   отказы системы КИПиА; 
–   механические повреждения; 
–   отказы в работе электрооборудования. 
АО распределены на данных КС в зависимости от временных периодов эксплуатации представлены 
на рисунке 2. Наибольшее число АО произошло в 2003, 2004 и 2005 гг. (15,2 %; 11,1 %;17,0 %). Минималь-
ные показатели аварийности ЭГПА характерны для 2001, 2007 и 2012 гг. (4,7 %;3,5 %;4,1 %). 

Рисунок 2 – Распределение доли аварийных остановок ЭГПА  
в зависимости от временных периодов эксплуатации 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Относительное снижение количества АО в период с 2003 по 2007 год, можно пояснить тем, что КС 
приняло  в  штат  новых  сотрудников  по  ремонту  ГПА.  Уменьшение  процентной  доли  АО  после  2010  года 
связано с тем, что улучшилось ТОиР ГПА.  

Исходя из данной статистики, актуальным является выявление основной группы причин, определя-
ющей максимальные вклады АО в общую статистику аварийности в зависимости от временного периода. 
В  таблице  1 представлено  общее  количество  причин,  их  наименование  и  весовой  вклад.  Максимальное 
количество групп факторов характерно для 2005 года, минимальное для 2006 и 2012 гг.  

Основная группа АО для всех лет эксплуатации являются сбои в энергоснабжении компрессор-
ных станций, что следует из данных таблицы 1. Второй по значимости проблемной группой является 
отказы в работе системы КИПиА. 

Вышеизложенные  основные  причины  АО  состоят  так  же  и  из  влияния  человеческого  фактора, 
который  не  в  меньшей  степени,  чем  техника,  определяет  безаварийную  и  безопасную  работу  ГПА. 
Это относится к регулируемым и контролируемым параметрам, непосредственно указания професси-
ональных требований к обслуживающему персоналу КС, повышению их квалификации и четкому со-
блюдению правил нормативно-технической документации. 

КС «Минск» и КС «Орша» ОАО «Газпром трансгаз Беларусь» с своём составе имеют 40 ГПА с 
приводом типа СТД-4000-2. За период с 2013 по 2019 гг. на станциях произошло 18 аварийных опас-
ных и безопасных АО [3]. 

Исходя  из  статистики  АО  за  период  эксплуатации  данных  КС  за  период  с  2013  по  2019  года                                 

(табл. 2), следует обозначить следующие группы из-за которых произошли АО: сбои в работе систем 
КИПиА,  отказы  в  работе  электрооборудование,  отказы  электроснабжения,  механические  поврежде-
ния, отказы маслосистемы и несоблюдение правил техники эксплуатации (ПТЭ). 

Таблица 2 –  Причины отказов на КС «Минск» и КС «Орша»  

Год эксплуатации 

Причины АО 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

электрооборудование 
механические части 
КИПиА 
энергетическое снабжение 
электрооборудование 
КИПиА 
ПТЭ 
электрооборудование 
КИПиА 
КИПиА 
КИПиА 
механические части 
маслосистема 
–  

Количество 
АО, шт 
1 
1 
3 
2 
1 
2 
1 
1 
2 
1 
1 
1 
1 
0 

Весовой вклад АО, % 

за год по КС 
5,55 
5,55 
16,7 
11,1 
5,55 
11,1 
5,55 
5,55 
11,1 
5,55 
5,55 
5,55 
5,55 
0 

Всего 

11,1 

27,8 

22,2 

16,7 

5,55 

16,7 

0 

Стоит отметить, что за 2019 год не произошло не одной АО. 
Определим весовой коэффициент причин, выраженный в %, с помощью которого выявим вклад 

в общую статистику (рис. 3). 

При рассмотрении рисунка 2 можно заметить, что АО распределяются в следующим порядке: пер-
вое место представлено сбоям в работе системы КИПиА – 50 %; второе место занимает отказы в работе 
электрооборудования (16,7 %); третье место делят группы факторов, связанных с отказами в работе элек-
троснабжения компрессорной станции и механическими повреждениями – 11,1 % и 11,1 % соответствен-
но.  Далее  несоблюдение  правил  технической  эксплуатации  и  отказы  в  работе  маслосистемы  по  5,55  % 
каждый.  

Малое количество АО на КС «Минск» и КС  «Орша» обусловлены малой наработкой ГПА в пе-

риод с 2013 по 2019 гг. 

Далее объединим статистические данные по всем КС и у нас получится период с 2001 по 2019 гг. и 
определим  весовой  коэффициент  АО  по  причине  отказа/сбоя  в  работе  конкретной  системы,  выра-
женный в %, позволит определить её вклад в общую статистику (рис. 4). 

При рассмотрении рисунка 4 очевидно, что распределение мест осталось прежним, как и в ста-
тистике АО за 2001–2012 гг. Это можно объяснить тем, что наработка на КС западносибирского окру-
га была больше, чем наработка КС в Беларуси за период 2013–2019 гг. 

92 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 3 – Распределение аварийных остановок ГПА с 2013 по 2019 гг.  
в зависимости от причин их возникновения: 
1 – отказы систем КИПиА (50 %); 2 – отказы в работе электрооборудования (16,7 %);  
3 – отказы в энергоснабжении (11,1 %); 4 – механические повреждения (11,1 %);  
5 – несоблюдение ПТЭ (5,55 %); 6 – отказы маслосистемы (5,55 %) 

Рисунок 4 – Распределение аварийных остановок ГПА с 2001 по 2019 гг.  
в зависимости от причин их возникновения: 
1 – отказы в энергоснабжении (51,1 %); 2 – отказы систем КИПиА (18,1 %);  
3 – отказы в работе электрооборудования (12,8 %); 4 – механические повреждения (11,7 %);  
5 – несоблюдение ПТЭ (4,3 %); 6 – сбои в работе станционных систем (1,1 %);  
7 – отказы маслосистемы (1,1 %) 

Произведём анализ проводимого технического обслуживания и ремонта 
Техническое  обслуживание  и  ремонт  планируются  заранее  на  предстоящий  год.  Оно  может 
быть по фактической наработки или по временному интервалу. ТО систем КИПиА и электрооборудо-
вания производится один раз в год независимо от наработки ГПА. Работы по ТО механической части 
и масло системы производится по достижению определённой наработки.  

Так  же  важной  составляющей  безаварийной  работы  КС  является  обслуживание  станционного 

оборудования  (вспомогательного).  Которое  в  свою  очередь  так  же  можно  разделить  на  системы                          
КИПиА, электрооборудование и механические части. Исходя из этого будем учитывать работы по ТО 
проводимый на всем оборудовании КС с разделение на основные системы. 

Анализировать ТО будет по количеству времени, затрачиваемому в год на обслуживание всех 
систем, то есть по трудоемкости. Так же анализ будем проводить в процентном соотношении, приняв 
общее количество часов трудозатрат на ТО в год за 100 % (табл. 3) [4...8]. 

Исходя  из  вышесказанного  будем  считать,  что  персонал,  который  проводит  данные  работы, 
имеет  требуемую  квалификацию  в  соответствии  со  стандартами  предприятия.  Ещё  один  фактор  по 
ТО, который мы не будем учитывать и считать его выполненным в полном объёме, это материально 
техническое снабжение и качество используемых материалов. 

Само ТО механической части и маслосистемы будем учитывать по примеру среднего ремонта 

которые проводится при наработке в 6000 часов после предыдущего ремонта. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 3 – Структура проводимого ТО 

Основные системы 

КИПиА 
электрооборудование 
механическая часть 
маслосистема 
ПТЭ 
станционные системы 

Трудоемкость чел.-ч. 
3367,89 
467,98 
210,6 
95,1 
30,5 
1798,45 

Построим на основании таблицы 3 рисунок 5. 

Весовой вклад в % 
56,4 
7,8 
3,5 
1,6 
0,5 
30,1 

Рисунок 5 – Распределение времени, затрачиваемого на ТО 
в зависимости от системы: 
1 – КИПиА; 2 – механическая часть; 3 – ПТЭ; 4 – станционные системы;  
5 – маслосистема; 6 – электрооборудование 

Как видно из рисунка 5 наибольшее внимание уделяется системе КИПиА (56,4 %), это обусловлено 
тем, что данная система управляет как основным оборудованием, так и вспомогательным. Так же она от-
вечает  за  безопасную  эксплуатацию  всего  оборудования.  На  втором  месте  после  системы                                        
КИПиА оказалось ТО станционных систем (30,1 %) это можно объяснить тем, что без данных систем не-
возможна работа основного оборудования потому, как в данные системы входят КНТП, КТП, ЩСУ, система 
измерения газа, приточно-вытяжная вентиляция. ТО станционных систем состоит из обслуживания систем 
КИПиА, электрооборудование и механической части. На третьем месте расположилось ТО электрообору-
дования (7,8 %). На четвертом месте ТО механической части (3,5 %). На пятом месте ТО маслосистемы 
(1,6 %). И замыкает проведение технической учёбы с обслуживающим персоналом (0,5 %). 

Количество часов на ТО на различных станция может изменяться в ту или иную сторону. Из-за 
того, может быть установлены различные системы КИПиА, электрооборудования, но само распреде-
ление  позиций  то  этого  не  изменится.  Различные  системы  могут  быть  установлены  из-за  того,  что 
идёт постоянная модернизация систем. 

Количество времени, затрачиваемого на ТОиР, может изменяться в процессе производства ра-

бот так, как могут быть выявлены различные неисправности. 

Следующим  нашим  шагом  будут  выводы  при  сравнении  рисунка  4  и  рисунка  5.  В  большей 
своей массе происходит совпадение по позициям: наиболее затрачиваемого времени на ТО систем, с 
отказами по вине тех же систем, однако есть особенности: 

1.  Из рисунка 4 видно, что наиболее весомой причиной АО является отказы в электроснабже-
нии (51,1 %). Данный вид отказа зависит от поставщика электроэнергии и не зависит от проводимого 
ТО на самой КС. Решением данной проблемы может быть резервирование электроснабжения. 

2.  Сравнения  системы  КИПиА:  данная  система  занимает  второе  место  (18,1  %),  это  обуслов-
лено  тем,  что  она  является  наиболее  сложной  системой,  хотя  в  свою  очередь,  на  её  обслуживание 
тратится  наибольшее  время,  но  всё  равно  наблюдается  большое  количество  отказов  по  вине  этой 
системы.  Из  этого  следует,  что  увеличение  количества  часов  на  техническое  обслуживание  не  эф-
фективно и следует выбрать другой путь повышения надёжности, к примеру модернизацией системы, 
учитывая, что рассматриваемые КС были введены в эксплуатацию в 1970–1980 гг.  

3.  Отказы  в  работе  электрооборудования:  АО  по  данной  причине  занимает  третье  место                                  

(12,8  %)  и  по  доле  времени,  затрачиваемому  на  ТО  (7,8  %),  так  же  занимает  третье  место  и  в  про-

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

центном соотношении они соизмеримы. Для минимизации АО из-за данной системы, на моё усмотре-
ние, стоит выбрать путь модернизации оборудования. 

4.  Механические повреждения составляют 11,7 %, а в производимом ТОиР 3,5 %. По доли от-
казов  по  этой  причине  соизмеримо  с  отказами  электрооборудования,  но  в  сравнении  с  ТО  электро-
оборудования  уступает  в  двое.  Это  можно  обусловить  тем,  что  раннее  выявление  неисправностей 
производится методами неразрушающей диагностики.  

5.  Доля АО по причине несоблюдения ПТЭ составляет 4,3 %, а доля времени, затрачиваемого на 
техническую учёбу персонала, составляет 0,5 %. Поэтому следует увеличить время на техническую учёбу. 
Применять современные методики обучения. Чаще проводить курсы повышения квалификации.  

6.  Доля сбоев в работе станционных систем составляет 1,1 % и для времени, затрачиваемого 
на  ТО,  этой  системы  30,1  %.  Такая  большая  доля  уделяемого  времени  на  ТО  станционных  систем 
дало свои результаты так, как мы видим минимизацию отказов по вине данной системы. 

7.  АО по вине маслосистемы составляют 1,1 % и доля затраченного времени соизмеримая 1,6 %. 
Исходя из этих данных время, затрачиваемое на ТОиР маслосистемы, достаточное для минимизации АО. 
Главной задачей при проведении ТОиР является минимизация АО. В свою очередь увеличение 
затрат на ТО приведёт к уменьшению количество АО, но следует искать определённый баланс, в ми-
нимизации количества отказов при умеренных затратах на ТОиР. 

Выводы 

В итоге можно говорить о том, что ТОиР непосредственно влияет на количество и причину АО. 
В  тоже  время  есть  причина  АО  (электроснабжение),  на  которую  не  может  повлиять  ТОиР,  проводи-
мый на КС, так, как данная система зависит от сторонней организации. 

Основная масса времени, затрачиваемая на ТОиР, уходит на обслуживание системы КИПиА. В 
тоже время происходит большое АО из-за отказа  данной системы. Следовательно, путь увеличения 
времени обслуживания не будет эффективен. Поэтому следует поэтапно производить модернизацию 
системы КИПиА, для минимизации АО. 

Доля  затрачиваемого  времени  на  производство  ТОиР  электрооборудования  соразмерна  с  до-
лей  АО  по  виде данной  системы.  Поэтому  корректировку  времени  производить  не  стоит  –  оно  опти-
мальное. 

Система ТОиР которая существует на КС хорошо отвечает минимизации АО по причинам отка-
зов маслосистемы и станционных систем. Доля отказов маслосистемы оптимальна с долей времени 
на  ТОиР  данной  системы.  Но  доля  времени,  затрачиваемое  на  ТОиР  станционных  систем,  велика, 
поэтому стоит рассмотреть варианты его уменьшения. В свою очередь станционные системы состоят 
из  систем  КИПиА,  электрооборудования  и  механической  части,  поэтому  уменьшение  доли  времени 
ТОиР данной системы стоит рассматривать с учётом составных систем. Анализируя уменьшение до-
ли времени ТОиР индивидуально для каждой подсистемы. Так как уменьшения этих значений может 
дать обратный эффект, то есть увеличиться количество АО по причине отказа станционных систем. 

Ещё  хочется  отметить,  что  доля  времени,  затрачиваемая  на  техническую  учёбу  персонала, 
очень мала. Исходя из этого можно поставить вопрос об увеличения времени на подготовку и обуче-
ния персонала правилам технической эксплуатации оборудования. 

КС в эксплуатации находится уже пару десятков лет, следовательно, всё оборудование имеет 
значительный износ и поэтому следует проводить модернизацию всех систем для повышения надёж-
ности в транспортировке газа потребителям. 

Таким образом, предлагаемые меры позволят снизить количество АО систем КС. 

Литература: 

1.  Борисов Д.И. Анализ факторов аварийности на компрессорных станциях Западно-Сибиского региона / 
:  http:// 

//  Материалы  конференций.  –  2015.  –  URL 

Д.И.  Борисов,  Р.  Быков,  Н.В.  Чухарева 
earchive.tpu.ru/handle/11683/22902 (дата обращения 10.03.2020). 

2.  Парфенов  А.В.  Определение  факторов  аварийности  газоперекачивающих  агрегатов  на  примере  экс-
плуатации компрессорных станций Западно-Сибирского региона / А.В. Парфенов, Н.В. Чухарева, Е.И. Громаков, 
Т.В. Тихонова // Электронный научный журнал «Нефтегазовое дело». – 2013. – № 3. – С. 374–385. 

3.  ОАО «Газпром трансгаз Беларусь». Акты расследования аварийного останова ЭГПА. 2013–2019. 
4.  СФШИ.01.21-2011. Нормы времени и расхода материалов на техническое обслуживание и ремонт ос-
новного  и  вспомогательного  электрооборудования:  электродвигателей,  силовых  и  измерительных  трансформа-
торов,  электрооборудования ЗРУ-10 кВ,  КТП-10/0,4  кВ,  аккумуляторных  батарей,  устройств  релейной  защиты  и 
автоматики. – ОАО «Белтрансгаз», 2011. 

5.  СФШИ.01.58-2011.  Норма  времени  на  ремонт  ГПА  с  электроприводом  типа  СТД-4000-2.  –                               

ОАО «Белтрансгаз», 2011. 

6.  СФШИ.02.33-2005. 

Комплекс 

«Электра-1-2». 

Регламент 

технического 

обслуживания. 

–                         

ОАО «Белтрансгаз», 2005. 

95 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

7.  СТП СФШИ.02.06-2017. Техническое обслуживание и ремонт механического оборудования газоперека-

чивающего агрегата с электрическим приводом типа СТД-4000-2. – ОАО «Газпром трансгаз Беларусь», 2017. 

8.  СТП  СФШИ.02.119-2019.  Техническое  обслуживание  и  ремон  электроустановок  энергохозяйства.  По-

рядок организации и проведения. – ОАО «Газпром трансгаз Беларусь», 2019. 

References: 

1.  Borisov D.I. Analysis of accident factors at compressor stations of the West Siberian region // Materials of con-
ferences / D.I. Borisov, R. Bykov, N.V. Chukhareva. – 2015. – URL : http://earchive.tpu.ru/handle/11683/22902 (date of 
the address 10.03.2020). 

2.  Parfenov  A.V.  Analysis  of  gas  compressor  unit  accident  factors  by  the  example  of  compressor  stations  in 
western Siberia / A.V. Parfenov, N.V. Chukhareva, E.I. Gromakov, T.V. Tikhonova // Electronic scientific journal «Oil and 
Gas Business». – 2013. – № 3. – P. 374–385. 

3.  OJSC «Gazprom Transgaz Belarus». Acts of investigation of emergency shutdown EGPA. 2013–2019. 
4.  SPSHI. 01.21-2011. Standards of time and material consumption for maintenance and repair of the main and 
auxiliary electrical equipment: electric motors, power and measuring transformers, electric switchgear-10 kW, KTP-10/0.4 
kW, batteries, relay protection devices and automation. – OJSC «Beltransgaz», 2011. 

5.  SFSHI. 01.58-2011. The norm of time for repair of gas compressor units with electric drive type STD-4000-2. – 

OJSC «Beltransgaz», 2011. 

6.  SFSHI. 02.33-2005. Complex «Electra-1-2». Maintenance Schedule. – OJSC «Beltransgaz», 2005. 
7.  STP  SFSHI.  02.06-2017.  Maintenance  and  repair  of  mechanical  equipment  of  a  gas  pumping  unit  with  an 

electric drive of type STD-4000-2. – OJSC «Gazprom Transgaz Belarus», 2017. 

8.  STP  SFSHI.  02.119-2019.  Maintenance  and  repair  of  electrical  installations  of  the  energy  sector.                                     

The order of organization and conduct. – OJSC «Gazprom Transgaz Belarus», 2019. 

96 

 
 
 
 
 
 
