БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.245.422 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ИЗУЧЕНИЕ ХАРАКТЕРА ИЗМЕНЕНИЯ МАССЫ ТВЕРДОГО ТЕЛА 
В ФОРМИРУЮЩЕМСЯ ЦЕМЕНТНОМ КАМНЕ 
––––––– 
STUDYING THE CHARACTER OF CHANGE IN THE MASS OF 
A SOLID BODY IN THE FORMING CEMENT STONE 

Шуть Константин Федорович  
кандидат технических наук,  
доцент кафедры бурения нефтяных и газовых скважин, 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 

Храбров Вадим Александрович 
аспирант, ассистент 
кафедры бурения нефтяных и газовых скважин, 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 

Shut Konstantin Fedorovich 
PhD in Technical Sciences, 
Associate Professor of the Department of 
Drilling Oil and Gas Wells, 
National University of Oil and Gas 
«Gubkin University» 

Khrabrov Vadim Alexandrovich 
Postgraduate student, Assistant Professor, 
Department of Oil and Gas Well Drilling, 
National University of Oil and Gas 
«Gubkin University» 

Аннотация.  Статья  посвящена  исследованию  причин  измене-
ния массы твердого тела в формирующемся цементном камне 
с  целью  прогнозирования  и  учета  дополнительных  растягива-
ющих  нагрузок,  действующих  на  обсадную  колонну  в  период 
ожидания  затвердевания  цемента  (ОЗЦ).  Дан  анализ  научно-
технической  информации,  касающейся  взаимодействия  фор-
мирующегося цементного камня с обсадной колонной и приве-
дены  результаты  лабораторных  испытаний  влияния  различ-
ных факторов на величину сцепления различных материалов с 
формирующимся цементным камнем на этапе ОЗЦ. 

Ключевые слова: тампонажный раствор, крепление скважин, 
выталкивающая  сила,  сцепление,  гидростатическое  взвеши-
вание. 

Annotation.  The  article  is  devoted  to  the 
study  of  the  reasons  for  the  change  in  the 
mass  of  a  solid  in  the  forming  cement  stone 
in order to predict and take into account addi-
tional  tensile  loads  acting  on  the  casing  dur-
ing the waiting on cement (woc). The analysis 
of  scientific  and  technical  information  con-
cerning the  interaction  of the forming cement 
stone  with  the  casing  string  is  given  and  the 
results  of  laboratory  tests  of  the  influence  of 
various  factors  on  the  value  of  adhesion  of 
various materials to the forming cement stone 
at the stage of waiting on cement are given. 

Keywords:  cementing  slurry,  casing,  buoy-
ancy force, adhesion, hydrostatic weighing. 

Введение 

В 

о время ожидания затвердевания цемента (ОЗЦ) наблюдается увеличение веса обсадной 
колонны  (ОК),  которое  фиксируется  по  величине  нагрузки  на  крюке.  Данное  явление  ряд 
авторов связывают с температурными колебаниями по глубине скважины [1–3], с оседанием твердой 
фазы цементного раствора [4, 5], с уменьшением величины выталкивающей силы при гидратации вя-
жущего материала [6]. 

В работе [4] по результатам промысловых испытаний   показано, что для ОК диаметром 146,1 мм 

длиной  1000  метров  увеличение  массы  от  зависания  скелета  цементного  раствора  составило  до    
27,2 % (от массы колонны в воздухе), от изменения давления при гидратации вяжущего материала до 
50,4 % (цементный раствор плотностью1820 кг / м3, плотность жидкости затворения – 1000 кг / м3).  

В работе [5] авторы исследовали характер изменения веса тонкой пластины в период гидрата-
ции вяжущего материала. Установлено, что на характер и интенсивность изменения массы пластины 
влияют: величина зазора от поверхности пластины до стенки ограничивающего сосуда, ширина пла-
стины. При увеличении зазора и ширины пластины фиксируется увеличение величины прироста мас-
сы пластины при твердении формирующегося цементного камня. Изменение массы пластины авторы 
связывают с трением и сцеплением сползающего цементного скелета, что приводит к возникновению 
дополнительных напряжений растяжения. 

Для  определения характера  изменения  выталкивающей  силы  в  цементном  растворе  в  работе 
[7]  предложено  сообщать  на  стержень  вибрацию  с  амплитудой,  превышающей  амплитуду  собствен-
ных  колебаний  стержня,  что  позволяет  устранить  влияния  трения  твердой  фазы  суспензии  о  стер-
жень. В работе [6] авторы приходят к выводу о том, что суммарное увеличение нагрузки на стержень, 
погруженный в цементную суспензию, связано как с зависанием твердой фазы суспензии, вышедшей 
из взвешенного состояния, так и со снижением выталкивающей силы при гидратации вяжущего мате-

416 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

риала. Также в работе показано, что на величину увеличения нагрузки на погруженный стержень ока-
зывает  влияние  величина  коэффициента  аномальности  пластового  давления.  При  увеличении  пла-
стового давления наблюдается уменьшение прироста массы стержня при твердении формирующего-
ся цементного теста-камня, что объясняется замедлением снижения выталкивающей силы. 

В работе [8] авторами предпринята попытка связать изменение массы стержня с силой трения, 
возникающей  при  химической  усадке  (контракции)  формирующегося  цементного  камня.  Авторы  оце-
нивали изменение массы стального стержня диаметром 0,635 см и длиной от 30 до 90 см. При твер-
дении портландцемента класса ПЦТ-I-H (плотность раствора 1860 кг / м3) авторами не было зафикси-
ровано увеличение массы стального стержня. Авторы пришли к выводу о том, что контракция проис-
ходит до наступления момента активного роста статического напряжения сдвига (СНС) формирующе-
гося цементного теста. 

Понимание  природы  явления  изменения  массы  твердого  тела  в  формирующемся  цементном 
камне  важно  с  целью  прогнозирования  и  учета  дополнительных  растягивающих  нагрузок,  действую-
щих  на  ОК  в  период ОЗЦ.  Кроме  того,  изучение  данного  явления  позволит  найти  решения  по  повы-
шению сцепления формирующегося цементного теста-камня с поверхностью твердого тела. 

Материалы и методы исследования 

Изучение  характера  изменения  массы  стержня  в  твердеющем  цементном  растворе  осуществ-

лялось с помощью установки, представленной на рисунке 1.  

Цементный раствор готовится в соответствии со стандартом ISO 10426-2:2003 (пункт 5). После 
приготовления  цементный  раствор  заливается  в  рабочий  цилиндр  атмосферного  консистометра.        
В течении фиксированного  времени цементный раствор кондиционируется при циркуляционной тем-
пературе. Перед каждым испытанием поверхности стержня и стакана чистятся в ультразвуковой ван-
не и обезжириваются. С помощью фиксатора (2) стержень (3) жестко фиксируют на стойке весов, че-
рез  которую  нагрузка  со  стержня  передается  на  весы  (6)  и  затем  на  блок  сбора  данных  (1).  После 
кондиционирования цементный раствор переливают в чашу (4) термостакана (5), который предвари-
тельно прогревают до заданной статической температуры. Запускают программное обеспечение для 
автоматического сбора данных. Испытание прекращают после достижения момента времени, при ко-
тором  наблюдается  выполаживание  кривой  изменения  массы  стержня  (соответствует  концу  схваты-
вания формирующегося цементного камня).  

По  результатам  лабораторных  испытаний  строятся  кривые  изменения  массы  стержня  во  вре-
мени и изменения скорости роста массы стержня во времени. На графики изменения массы стержня 
и  скорости  роста  массы  стержня  также  накладывалась  кривая  роста  СНС формирующегося  цемент-
ного теста, снятая неразрушающим методом с помощью ультразвукового анализатора цемента. 
Выбранная методика и схема установки позволяют контролировать следующие факторы: 
–   температурный режим (циркуляционная и статическая температура проведения испытаний); 
–   время кондиционирования; 
–   способ обработки поверхности стержня и емкости с исследуемым цементным раствором. 

Рисунок 1 – Схема весов в сборе для определения изменения веса твердого тела, погруженного 
в цементную суспензию, методом гидростатического взвешивания: 1 – блок сбора данных, 
2 – фиксатор стержня, 3 – стержень, 4 – емкость с исследуемым цементным раствором, 
5 – термостакан, 6- лабораторные весы с комплектом для измерения массы подвешенного твердого тела 

В качестве исследуемых материалов использовались: портландцемент ПЦТ-I-G CC1 (вяжущий 
материал), CaCl2 (ускоритель схватывания). Применялась следующая базовая рецептура цементного 
раствора плотностью 1900 кг / м3: 100 % ПЦТ-I-G CC1+3 %(по весу цемента) CaCl2. 

417 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В качестве материала стержня было решено использовать латунь из-за отсутствия влияния на 
кинетику  гидратации  вяжущего  материала  (диаметр  стержня  d  =  10  мм,  стандартная  глубина  погру-
жения Lпогр = 39 мм, масса стержня в воздухе Mв = 67,4 г). 

Для  обработки  поверхности  стержня  и  стакана  применялись:  гидрофобизирующая  жидкость 

(ГКЖ), смачиватель (ОП-7), кварцевый песок (300 меш). 

Результаты и обсуждение 

На  рисунках  1–2  представлены  кривые  изменения  массы  стержня  и  скорости  роста  массы 
стержня,  полученные  для  цементного  раствора  базовой  рецептуры  плотностью  1900  кг  /  м3:  100  % 
ПЦТ-I-G+3  %  CaCl2  (кондиционирование  цементного  раствора  в  течении  40  минут  при  циркуляцион-
ной температуре 25 °С, статическая температура 35 °С). 

Результаты трех испытаний показали хорошую повторяемость как по характеру изменения мас-
сы  стержня,  так  и  по  скорости  роста  массы стержня.  При  изучении  влияния факторов  на  характер  и 
интенсивность изменения массы стержня в цементной суспензии было решено разделить период ис-
пытаний на характерные интервалы (1–4 на графиках):  
–   интервал 1 – начальный рост массы стержня;  
–   интервал 2 – стабилизация массы стержня;  
–   интервал 3 – активный рост массы стержня; 
–   интервал  4  –  снижение  скорости  увеличения  массы  стержня.  Выполаживание  кривой  изме-

нения массы стержня. 

Была проведена оценка влияния глубины погружения (Lпогр) латунного стержня (площади контакта 
боковой поверхности стержня с цементным раствором (Sк) на характер и интенсивность изменения массы 
стержня.  На  рисунках  3–4  представлены  кривые  изменения  массы  стержня  и  скорости  роста  массы 
стержня, полученные для цементного раствора базовой рецептуры (кондиционирование цементного рас-
твора в течении 40 минут при циркуляционной температуре 25 °С, статическая температура 25 °С). 

Глубина погружения стержня составляла: 
–   тест № 4 Lпогр = 15 мм (Sк = 471 мм2);  
–   тест № 5 Lпогр = 26,5 мм (Sк = 832,1 мм2);  
–   тест № 6 Lпогр = 39 мм (Sк = 1224,6 мм2);  
–   тест № 7 Lпогр = 60 мм (Sк = 1884 мм2). 
Из представленных графиков видно, что с увеличением площади контакта поверхности стержня 
с цементным раствором наблюдается увеличение величины прироста и скорости роста массы стерж-
ня на первом интервале и снижение скорости роста массы стержня на третьем интервале. Можно от-
метить, что площадь контакта боковой поверхности стержня с цементным раствором слабо повлияла 
на характер изменения массы стержня на четвертом интервале. Продолжительность интервалов так-
же не изменилась. 

418 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Была  проведена  оценка  влияния  обработки  поверхности  стержня  твердыми  частицами  (тест    

№ 8 – песок 300 меш), смачивателем (тест № 9 – ОП-7), гидрофобизирующей жидкостью (тест № 10 – 
ГКЖ). Результаты испытаний для цементного раствора базовой рецептуры представлены на рисунках 
6–7 (кондиционирование цементного раствора в течении 40 минут при циркуляционной температуре 
25 °С, статическая температура 35 °С). 

419 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

При нанесении на поверхность стержня песка или пленки ГКЖ отмечено увеличение величины 
прироста  и  скорости  роста  массы  стержня  на  первом  интервале  и  снижение  скорости  роста  массы 
стержня  на  третьем  интервале.  Обратная  ситуация  наблюдается  при  нанесении  на  поверхность 
стержня смачивателя ОП-7 (снижение величины прироста и скорости роста массы стержня на первом 
интервале и увеличение скорости роста массы стержня на третьем интервале). При этом, как и в слу-
чае  изменения  площади  контакта  стержня  с  цементной  суспензией,  обработка  поверхности  стержня 
не повлияла на характер изменения массы стержня на четвертом интервале. 

Также  была  проведена  оценка  влияния  обработки  поверхности  стакана  твердыми  частицами 
(тест № 11 – песок 300 меш), гидрофобизирующей жидкостью (тест № 12 – ГКЖ), смачивателем (тест 
№ 13 – ОП-7). Результаты испытаний для цементного раствора базовой рецептуры представлены на 
рисунках 8–9 (кондиционирование цементного раствора в течении 40 минут при циркуляционной тем-
пературе 25 °С, статическая температура 35 °С). 

420 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

При нанесении на поверхность стакана песка или пленки ГКЖ отмечено существенное снижение 
скорости роста массы стержня на четвертом интервале. При этом характер и интенсивность изменения 
массы стержня и скорости роста массы стержня в интервале периодов 1–3 изменились слабо. 

На характер и интенсивность изменения массы стержня также влияет качество сухого цемента. 
На  рисунке  10  представлены  кривые  изменения  массы  стержня для четырех  партий  цемента.  Необ-
ходимо отметить, что номерами партий 2 (тест № 21) и 3 (тест № 22) отмечен слежавшийся цемент, 
при применении которого наблюдалось расслоение растворов 1900 кг / м3: 100%ПЦТ-I-G+3%CaCl2. 

Для подтверждения гипотезы, связанной с тем, что на характер изменения массы стержня мо-

жет влиять водоотделение цементного раствора, были проведены следующие тесты (рис. 11): 

–   тест  №  17  –  цементный  раствор  плотностью  1900  кг  /  м3:  100%ПЦТ-I-G+3%CaCl2  (базовые 
условия  испытания:  кондиционирование  цементного  раствора  в  течении  40  минут  при  циркуляцион-
ной температуре 25 °С, статическая температура 25 °С, водоотделение FW = 0 мл); 

–   тест № 18 – цементный раствор без применения ускорителя CaCl2 (базовые условия испы-

тания, водоотделение FW = 6,5 мл); 

–   тест  №  19  –  цементный  раствор  плотностью  1900  кг  /  м3:  100%ПЦТ-I-G+3%CaCl2  (базовые 

условия испытаний, сверху рабочего стакана добавлено 10 мл воды). 

При наличии свободной воды (водоотделения) отмечено отсутствие прироста массы стержня в 
промежутке  интервалов  3  и  4,  что  может  говорить  о  слабом  контакте  формирующегося  цементного 
теста-камня с поверхностью стержня или об отсутствии контакта. При этом наличие свободной жид-
кости сверху стакана не повлияло на характер изменения массы стержня на первом интервале (срав-
нение тестов 17 и 19). При отсутствии ускорителя в базовой рецептуре цементного раствора отмече-
но увеличение продолжительности первого интервала (тест № 18). При этом величина прироста мас-
сы стержня в конце первого интервала не изменилась. 

Заключение 

Проведенные испытания позволяют сделать следующие предположения о природе изменения 

массы стержня, погруженного в цементную суспензию. 

Интервал 1 (начальный рост массы стержня) связан с трением частиц цемента при уменьшении 
внешнего  объема  суспензии  при  гидратации  вяжущего  материала.  Величина  прироста  массы  по  ре-
зультатам проведенных испытаний зависит от площади контакта и от характера обработки поверхно-
сти стержня (рис. 4, 6). 

Интервал  2  (стабилизация  массы  стержня)  связан  с  прекращение  изменения  внешнего  объема 

суспензии в связи с началом периода активного роста СНС формирующегося цементного геля (рис. 2). 

Интервал 3 (активный рост массы стержня) связан с контракционным эффектом (с появлением 
в  межзерновых  пустотах  вакуума),  что  приводит  к  втягиванию  стержня  в  случае  седиментационно 
устойчивого цементного раствора и к всасыванию свободной жидкости по поверхности стержня в слу-
чае  расслоения  цементного  раствора  (рис.  11).  Интервал  3  может  характеризовать  силу  сцепления 
стержня  с  формирующимся  цементным  гелем-тестом  (при  лучшем  контакте  стержня  с  цементным 
гелем  скорость  роста  массы  и  интенсивность  роста  массы  снижается  (рис.  4–7).  Величина  скорости 
роста массы стержня по результатам проведенных испытаний зависит от площади контакта  и от ха-
рактера  обработки  поверхности  стержня.  Обращает  на  себя  внимание,  что  при  большем  приросте 
массы стержня в период интервала № 1, наблюдается сокращение скорости роста массы стержня в 
период интервала №3 (рис. 5, 7). 

Интервал 4 (снижение скорости увеличения массы стержня, выполаживание кривой роста мас-
сы  стержня)  предположительно  связан  с  продолжающим  контракционным  эффектом,  а  также  с  от-
слоением  формирующегося  цементного  теста  от  внешней  ограничивающей  поверхности  стакана  из-
за стяжения частиц цемента в зону наибольшего развития вакуума, что может приводить к разгрузке 
формирующегося цементного камня на стержень. Величина прироста массы и скорость роста массы 
стержня зависит от характера обработки поверхности стакана (рис. 8, 9). Интервал 4 может характе-
ризовать силу сцепления камня со стенкой вмещающего стакана. 

В работе показано, что при проведении испытаний по изучению характера и интенсивности из-
менения  массы  твердого  тела  в  формирующемся  цементном  камне  необходимо  контролировать  и 
фиксировать следующие факторы: площадь контакта твердого тела с цементной суспензией, водоот-
деление цементной суспензии, качество сухого цементного порошка, характер обработки поверхности 
стержня и стакана, температурный режим. 

Можно  отметить,  что  при  обработке  поверхности  стержня  гидрофобизирующей  жидкостью 
(ГКЖ)  величина  прироста  и  скорость  изменения  массы  стержня  сопоставимы  со  случаем  нанесения 
на поверхность стержня кварцевого песка (рис. 6, кривые 8 и  10). Необходимо проведение дополни-
тельных  испытаний,  направленных  на  сопоставление  характера  изменения  массы  твердого  тела  с 
силой сцепления твердого тела с формирующимся цементным камнем. 

421 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Авторы  выражают  благодарность  профессору  кафедры  бурения  нефтяных  и  газовых  скважин 
Подгорнову  Валерию  Михайловичу  за  плодотворное  обсуждение  методики  и  результатов  экспери-
ментальных исследований. 

Литература: 

1.  О возможности дополнительных осевых напряжений в колоннах обсадных труб в период цементирова-
ния / А.И. Булатов [и др.] // Тр. КФ ВНИИНефть «Бурение и разработка нефтяных и газовых месторождений». – 
М. : Недра, 1966. – № 15. – С. 52–55. 

2.  Козодой А.К. К вопросу определения гидродинамических давлений в скважине // Труды «Бурение глу-

боких скважин в нижнем Поволжье». – Волгоград : ВНИИНГП, 1969. – № 15. – С. 15–19. 

3.  Красюк А.Л. О действующих нагрузках на обсадные колонны, возникающие вследствие температурных 

напряжений и давлений. – М. : Нефтяное хозяйство, 1965. – № 8. – С. 39–42. 

4.  Грачев В.В., Леонов Е.Г., Малеванский В.Д. Об увеличении веса обсадной колонны в период ОЗЦ // Разра-

ботка и эксплуатация газовых и газоконденсатных месторождений. – М. : ВНИИЭГазпром, 1969. – № 9. – С. 31–34. 

5.  Грачев В.В. Исследование и разработка методов повышения герметичности заколонного пространства 

скважин : дис. ... к.т.н. Спец. 05.15.10. – М., 1981. – 267 с. 

6.  Геранин  М.П.  Исследование  тампонирующей  способности  цементных  растворов  :  дис.  ...  к.т.н.  Спец. 

05.15.10. – М., 1976. – 264 с. 

7.  Соловьев  Е.М.,  Геранин  М.П.  А.с.  СССР  №  336596.  Способ  определения  величины  выталкивающей 

силы седиментационно неустойчивых концентрированных цементных и иных суспензий. – 1972. 

8.  Nishikawa S., Wojtanowicz A.K.  Transient Pressure Unloading. A Model of Hydrostatic Pressure Loss in Wells 

after Cement Placement // SPE Annual Technical Conference and Exhibition, 2002. – Р. 1–10. doi:10.2118/77754-ms. 

References: 

1.  On the possibility of additional axial stresses in casing strings during cementing / A.I. Bulatov [et al] // Proc. KF 

VNIINeft «Drilling and development of oil and gas fields». – M. : Nedra, 1966. – № 15. – Р. 52–55. 

2.  Kozodoy A.K. To a question of definition of hydrodynamic pressures in a well // Works «Drilling of deep wells 

in the lower Volga region». – Volgograd : VNIIGP, 1969. – № 15. – Р. 15–19. 

3.  Krasiuk  A.L.  About  the  action  loads  on  the  casing  strings,  arising  owing  to  temperature  stresses  and  pres-

sures. – M. : Oil Economy, 1965. – № 8. – Р. 39–42. 

4.  Grachev V.V., Leonov E.G., Malevanskiy V.D. On increase in casing string weight during OZC // Development 

and Exploitation of Gas and Gas-Condensate Fields. – M. : VNIIEGazprom, 1969. – № 9. – Р. 31–34. 

5.  Grachev V.V.. Research and Development of Methods to Increase Tightness of Boreholes Borehole Contain-

ment : doctoral thesis. Sci. 05.15.10. – M., 1981. – 267 р. 

6.  Geranin  M.P.  Research  of  plugging  ability  of  the  cement  mortars  :  a  Sci.  of  Technical  Science,  Speciality 

05.15.10. – M., 1976. – 264 р. 

7.  Solov'ev E.M., Geranin M.P. A.s. USSR № 336596. Method of Determination of Magnitude of Ejection Force 

of Sedimentary Unstable Concentrated Cementary or Other Suspensions. – 1972. 

8.  Nishikawa S., Wojtanowicz A.K.  Transient Pressure Unloading. A Model of Hydrostatic Pressure Loss in Wells 

after Cement Placement // SPE Annual Technical Conference and Exhibition, 2002. – Р. 1–10. doi:10.2118/77754-ms. 

422 

 
 
 
 
 
 
 
