БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 621.891. 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ХАРАКТЕРИСТИКИ ПОВЕРХНОСТИ  
ВОССТАНОВЛЕННОЙ КОРОНКИ РЫХЛИТЕЛЯ KOMATSU D375A 
●●●●●● 
SURFACE CHARACTERISTICS  
OF THE RESTORED OF THE CROWN OF THE RIPPER KOMATSU D375A 

Лебедев Дмитрий Иосифович 
кандидат технических наук, 
научный сотрудник,  
Институт физико-технических  
проблем Севера им. В.П. Ларионова  
Сибирского Отделения РАН 

Lebedev Dmitry Iosifovich 
Candidate of Technical Sciences,  
Researcher,  
Institute of Physics and Technology problems 
of the North named after V.P. Larionov  
Siberian Branch of RAS 

Аннотация. В работе приведены результаты натурных испыта-
ний  на  износ  и  прочность  наплавленной  коронки  рыхлителя 
бульдозера KOMATSU D375A. Установлено, что восстановлен-
ная коронка имеет высокие показатели прочности к излому и из-
носостойкости, по эксплуатационным свойствам практически не 
отличается  от  новых  заводских  аналогов.  Представлены  ре-
зультаты  аналитических  исследований  наплавленного  слоя  и 
сравнительных  профилометрических  измерений  равновесных 
поверхностей трения. 

Annotation. Results of natural tests for wear 
and durability of the built-up crown of the rip-
per  of  the  bulldozer  KOMATSU  D375A  are 
given  in  work.  It  is  established  that  the  re-
stored crown  has high rates of  durability to a 
break  and  wear  resistance,  on  operational 
properties  practically  doesn't  differ  from  new 
factory  analogs.  Results  of  analytical  re-
searches of the built-up layer and comparative 
profilometric  measurements  of  equilibrium 
surfaces of friction are presented. 

Ключевые  слова:  коронка  рыхлителя,  наплавка,  порошковое 
покрытие,  натурные  испытания,  износ,  профиль,  поверхность 
трения. 

Keywords:  ripper  crown,  surfacing,  powder 
covering,  natural  tests,  wear,  profile,  friction 
surface. 

ведение 

В 

Как показывает многолетняя практика, эксплуатация горнодобывающей техники при экстре-
мальных  условиях  Севера  приводит  к  интенсивному  износу,  в  первую  очередь,  рабочих  элементов. 
Особенно актуальным является повышение срока службы режущих деталей землеройной техники, ра-
ботающей при низких климатических температурах. Материалы рабочих элементов землеройной тех-
ники являются достаточно дорогостоящими; поэтому для повышения износостойкости режущих дета-
лей  целесообразно  их  восстановление  с  упрочнением.  При  этом  наиболее  перспективным  является 
использование  высокоэнергетических  технологий  порошковой  металлургии,  которые  в  настоящее 
время достаточно разработаны. Поэтому актуальным является анализ характера изнашивания поверх-
ности  трения  восстановленных  рабочих  элементов  техники  при  эксплуатации  в  натурных  природно-
климатических условиях Севера. 

Материалы и методика аналитических исследований 

Объектом  исследования  является  материал  изношенной  коронки  рыхлителя  землеройной  ма-
шины,  эксплуатирующейся  в  условиях  Крайнего  Севера.  Коронка  итальянского  производства 
(Italricambi)  является  рабочим  элементом  бульдозера  KOMATSU  D375A,  принадлежащего  ОАО  «Ал-
мазы Анабара» (г. Якутск). Коронка изготовлена методом ковки и предназначена для резания скальных 
и абразивных грунтов. Начальный вес коронки рыхлителя составляет 16 кг; рабочие элементы предо-
ставлены после использования в производстве (рис. 1). 

На рисунке 1, б показаны изношенные коронки рыхлителя бульдозера KOMATSU D375A, которые 
были отработаны на карьере ООО «Монолит» (п. Верхний Бестях Хангаласского района Республики 
Саха (Якутия)). Как видно из рисунка, износ коронки достаточно большой, практически отсутствует ра-
бочая грань коронки. Перемещение режущей кромки исследуемой коронки рыхлителя в результате из-
нашивания составило приблизительно ≈100 мм. 

 Для исследования состава, структуры и свойств были изготовлены поперечные шлифы коронки. 
Металлографическим  анализом  выявлено,  что  металл  коронки  имеет,  как  это  свойственно  кованым 
изделиям,  зонально  неоднородное  строение.  По  химическому  составу  материал  коронки  рыхлителя 
наиболее  близок  к  отечественной  легированной  улучшаемой  конструкционной  стали  35ХГСА                           
(ГОСТ  4543-71)  [6].  Стали  этого  класса  (хромансили)  применяются  для  ответственных  сварных  кон-
струкций, а также при изготовлении деталей, работающих в условиях износа. 

147 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

a 

б 

Рисунок 1 – Изношенные коронки рыхлителя:  
а) общий вид; б) вид сверху  

Для  предотвращения  обнаруженного  катастрофического  износа  исходного  материала  коронки 
при эксплуатации наиболее перспективным способом повышения износостойкости рабочего элемента 
выбрана технология наплавки его поверхности порошковой проволокой. Восстановление изношенных 
коронок  рыхлителя  до  первоначальных  размеров  ввиду  большого  износа  требует  больших  затрат  и 
технологических трудностей, что является экономически не выгодным. Поэтому по рекомендуемым па-
раметрам наплавки был нанесен дополнительный упрочняющий слой металла порошковой проволокой 
ПП  70Х4М3Г2ФТР.  Микрогеометрия  поверхности  трения  коронки  исследована  профилометром                      
SJ-201P, строение поверхности трения – на стереоскопическом микроскопе «Stemi 2000С». Обработка экс-
периментальных результатов проведена в программной среде MathCad и в электронных таблицах Excel. 
Для проверки технических характеристик восстановленных коронок рыхлителя проведены испы-
тания  на излом  (отжим  с изменением  угла  атаки,  рис.  2).  При  этом изгибающая  нагрузка  на  коронку 
передается с изменением угла атаки под собственным весом бульдозера, в данном испытании коронка 
выдержала нагрузку 1/3 веса бульдозера (общий вес KOMATSU D375A 69 тонн). Это свидетельствует 
о том, что восстановленная коронка рыхлителя имеет высокие показатели прочности к излому. 

a 

б 

Рисунок 2 – Наплавленная коронка рыхлителя:  
а) общий вид; б) испытания на излом при разных углах атаки 

  Поверхность трения режущей грани имеет градиентную по высоте структуру и характеризуется 
более высокими значениями параметров Ra, Rq, Rz. Данные характеристики влияют на уровень крити-
ческих давлений  на  выступы поверхности  трения, когда  упругие  деформации  переходят  в пластиче-
ские.  При  таких  давлениях  начинаются  необратимые  процессы  на  поверхности  рабочего  элемента, 
приводящие к его катастрофическому изнашиванию.  

Качественная картина рельефа поверхности трения исходной коронки согласуется с изменением 
шероховатости: ввиду более значительного разупрочнения режущей грани по сравнению с передней, 
ее износ идет с образованием преимущественно лунок и борозд, дающих значительные перепады ре-
льефа.  Изменение  твердости  металла  передней  грани  менее  значительно, и  структурные  элементы 
рельефа представлены в основном царапинами и рисками.  

Для сравнения в работе исследованы характеристики Ra, Rz, Rq поверхности трения наплавлен-
ной коронки рыхлителя в процессе эксплуатации. Шероховатость при натурных испытаниях возрастает, 
далее снижается до существенно меньших значений, чем у обеих граней исходной коронки. 

148 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Как  показывает  практика,  для  износостойких  порошковых  материалов  и  покрытий  при  трении 
скольжения приработка занимает 1–2 ч испытаний. Если предположить, что через 3 часа работы фор-
мируется  равновесная  поверхность  трения  упрочненной  коронки,  это  свидетельствует  о  механизме 
ударно-абразивного  изнашивания  наплавленного  слоя,  отличном  от  стального  материала.  Поэтому 
для  исследования  изнашивания  актуальным  является  проведение  в  дальнейшем  металлографиче-
ского анализа поверхности трения наплавленной коронки. 

Литература 

1.  Хасуи А., Моригаки О. Наплавка и напыление. – М. : Машиностроение, 1985. – 240 c. 
2.  Борисов Ю.С. [и др.]. Газотермические покрытия из порошковых материалов : Справочник. – Киев : Нау-

кова думка, 1987. – 544 с. 

3.  Шехтер С.Я., Резницкий А.М. Наплавка металлов. – М. : Машиностроение, 1982. – 71 с. 
4.  Линник В.А., Пекшев П.Ю. Современная техника газотермического нанесения покрытий. – М. : Машино-

строение, 1985. – 128 c. 

5.  Бороненков В.Н., Коробов Ю.С. Основы дуговой металлизации. Физико-химические закономерности. – 

Екатеринбург : Издательство Уральского университета, 2012. – 268 с. 

6.  Сорокин В.Г. [и др.]. Марочник сталей и сплавов. – М. : Машиностроение, 1089. – 640 с. 
7.  Лахтин Ю.М. Основы металловедения. – М. : Металлургия, 1988. – 320 с. 

References 

1.  Hasui A., Morigaki O. Hardfacing and spraying. – M. : Mechanical Engineering, 1985. – 240 р. 
2.  Borisov Yu.S. [et al.]. Gas-thermal Coatings of Powder Materials : A Reference Book. – Kiev : Naukova dumka, 

1987. – 544 р. 

3.  Shechter S.Ya., Reznitsky A.M. Metal Hardfacing. – M. : Mechanical Engineering, 1982. – 71 р. 
4.  Linnik V.A., Pekshev P.Yu. Modern technique of gas-thermal coating. – M. : Mashinostroyenie, 1985. – 128 р. 
5.  Boronenkov V.N., Korobov Yu.S. Basics of Arc Metalization. Physical and Chemical Laws. – Yekaterinburg : 

Ural University Press, 2012. – 268 р. 

6.  Sorokin V.G.  [et al.]. Maroon of Steels and Alloys. – M. : Mechanical Engineering, 1089. – 640 р. 
7.  Lakhtin Yu.M. Basics of metallurgical science. – M. : Metallurgy, 1988. – 320 р. 

149 

 
 
 
 
 
 
 
