БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.3 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

КОНТРОЛЬ ЗА РАЗРАБОТКОЙ  
АНАСТАСИЕВСКО-ТРОИЦКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
––––––– 
DEVELOPMENT CONTROL 
ANASTASIEVSKO-TROITSKY FIELD 

Захарченко Евгения Ивановна 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующая кафедрой геофизических методов  
поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Zakharchenko Evgenia Ivanovna 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Head  of  the  Department  of  Geophysical 
Methods of Prospecting and Exploration, 
Kuban State University 

Лазарева Александра Андреевна 
ведущий геофизик, 
ООО «Башнефть-Петротест» 

Lazareva Alexandra Andreevna 
leading geophysicist, 
Bashneft-Petrotest LLC 

Захарченко Юлия Ивановна 
старший преподаватель кафедры  
геофизических методов поисков и разведки,  
Кубанский государственный университет 

Zakharchenko Julia Ivanovna 
Senior Lecturer of the Department  
of Geophysical Methods of Prospecting  
and Exploration,  
Kuban State University 

Аннотация.  На  сегодняшний  день  большинство  нефтяных  и 
нефтегазовых  месторождений  находится  на  завершающей 
стадии  разработки,  поэтому  особенно  важно  контролировать 
процесс  разработки  месторождений  и  правильно  планировать 
дальнейшую  разработку  месторождения  с  целью  максималь-
ного извлечения остаточных запасов углеводородов. 

Annotation.  Today,  most  of  the  oil  and  gas 
fields  are  in  the  final  stage  of  development, 
so  it  is  especially  important  to  control  the 
process  of  field  development  and  properly 
plan further development  of the field in  order 
to  maximize  the  recovery  of  residual  hydro-
carbon reserves. 

Ключевые слова: стадия падающей добычи, оценка текущего 
насыщения,  газонефтяной  контакт,  водонефтяной  контакт, 
контроль за разработкой. 

Keywords:  stage  of  falling  production,  as-
sessment  of  current  saturation,  gas-oil  con-
tact, water-oil contact, development control. 

Н 

а сегодняшний день большинство нефтяных и нефтегазовых месторождений находится на 
завершающей стадии разработки. В данных условиях особенно важно правильное плани-
рование дальнейшей разработки месторождения с целью максимального извлечения остаточных за-
пасов углеводородов. 

Анастасиевко-Троицкое  нефтегазовое  месторождение  Западного  Предкавказья  является  круп-
нейшим в регионе, открыто в 1955 г. и эксплуатируется до сих пор. В настоящее время разработка IV 
горизонта – основного объекта добычи месторождения находится на стадии падающей добычи [1]. 

В IV горизонте Анастасиевско-Троицкого месторождения выделены: верхняя песчано-глинистая 
часть (ВПГЧ) и основная песчаная часть (ОПЧ). Сейчас разрабатывается в основном ВПГЧ и частич-
но ОПЧ совместно с ВПГЧ. 

Основные  сложности,  возникающие  при  разработке  ВПГЧ,  связаны  с  чередованием  песчано-
глинистых пластов малой мощности с глинистостью в пределах 20–25 %, низкой минерализацией пласто-
вых вод (20–25 г/л NaCl) и проникновением фильтрата раствора в пласт при глушении скважин [1]. 

Для оценки текущего насыщения в разрезе скважин, выявления перспективных интервалов под 
перфорацию,  а  также  оценки  степени  обводнения пластов,  контроля  положения  газонефтяных  и  во-
донефтяных контактов проводятся исследования методом импульсного нейтронного каротажа (ИНК). 
В данных условиях разработки месторождения полезным и информативным является системный кон-
троль за состоянием разрабатываемых пластов и их выработки [2]. 

На  рисунке  1  представлен  мониторинг  исследований  методом  ИНК  в  контрольной  скважине 

№1255 с 2009 г. по 2019 г. 

В  2009  г.  четко  отбиваются  газонефтяные  контакты  (ГНК)  и  водонефтяные  контакты  (ВНК)  на 
глубинах  1489  м  и  1491,7  м  соответственно.  По  данным  исследований  2014  г.  видно,  что  нефтяная 
толщина на данном участке месторождения выработана и определяется только ГВК на глубине 1473 
м. На настоящий момент (по данным исследований 2019 г.) скважина полностью обводнена. 

163 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

164 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Данные системные исследования в контрольных скважинах, а также повторные исследования в 
эксплуатационных  скважинах  при  капитальном  ремонте  позволяют  отслеживать  подъем  контактов 
ГНК и ВНК и скорость их подъема (м/год). На основании этих фактических данных строятся карты те-
кущих поверхностей ГНК (ГВК) и ВНК, по которым производится подсчёт запасов на месторождении.  

Литература: 

1.   Шнурман И.Г. Изучение терригенных коллекторов Предкавказья по результатам геофизических иссле-

дований скважин. – Краснодар : Просвещение-Юг,  2003. – 397 с. 

2.   Коноплев Ю.В. Геофизические методы контроля за разработкой нефтяных и газовых месторождений : учеб. 

пособие // Под ред. С.И. Дембицкого. 2-е изд., испр. и доп. – Краснодар : Кубанский гос. ун-т, 2006. – 207 с. 

References: 

1.  Shnurman  I.G.  Study  of  terrigenous  reservoirs  of  the  Pre-Caucasus  on  the  results  of  geophysical  well                   

surveys. – Krasnodar : Prosveshchenie – Yug, 2003. – 397 р. 

2.   Konoplev  Yu.V.  Geophysical  methods  of  control  of  oil  and  gas  fields  development:  manual  /  edited  by                  

S.I. Dembitsky. 2nd ed. amended and additional. – Krasnodar : Kuban State University, 2006. – 207 р. 

165 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
