БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 628.9 

СВЕТОТЕХНИЧЕСКИЕ СВОЙСТВО СВЕТОДИОДНОЙ ЛАМПЫ С ТЕПЛООТВОДОМ 
НА ОСНОВЕ ПОЛИМЕРНОГО КОМПОЗИТНОГО МАТЕРИАЛА 
●●●●●● 
LIGHTING PROPERTY OF LED LAMP WITH HEAT SINK  
BASED ON POLYMER COMPOSITE MATERIAL 

Дюсембин Аян Галымович 
магистрант,  
Карагандинский государственный  
технический университет 

Кенжебек Ақсәуле Серікбайқызы 
ассистент кафедры ЭС, 
Карагандинский государственный  
технический университет 

Dusembin Ayan Galymovich 
Magistrate,  
Karaganda state technical university 

Kenzhebek Aksule Serikbaikyzy 
Assistant of the ES department, 
Karaganda state technical university 

Аннотация. В статье приведено  описание сверхъярких свето-
диодов. Приведены результаты нескольких исследований. Ана-
лизируется эффективность применения сверхъярких светодио-
дов, использование полимерных композитных материалов для 
отвода  тепла.  Также  в  статье  представлены  преимущества  и 
недостатки светодиодов различных корпусов. 

Annotation. The article contains a description of 
super-bright LEDs. The results of several studies 
are presented. The effectiveness of super-bright 
LEDs is analyzed, as well as the use of polymer 
composite materials for heat removal. The article 
the  advantages  and  disad-
also  presents 
vantages of LEDs in different housings. 

Ключевые слова: светодиод, теплоотвод, температура. 

Keywords: LED, heat sink, temperature. 

С 

ветодиоды, как источники света охватывают в наше время все больше областей примене-
ния. Те свойства, которые они приобрели за последние годы, выводят их в лидеры среди 
других источников света. Но при всех преимуществах светодиодов и светодиодных систем освещения 
существует ряд вопросов, не правильное решение которых, ведет к ухудшению качества работы, как 
отдельных полупроводниковых источников света, так и осветительных систем на их основе. В резуль-
тате иногда теряется одно из главных преимуществ этих источников света – срок службы, а также дру-
гих выходных параметров. 

Когда говорят о преимуществах светодиодов по сравнению с традиционными источниками света, 
как правило, срабатывает стереотип о ста тысячах часов, экономичности, надежности и т.п. На самом 
деле все гораздо сложнее. Во-первых, если речь идет о мощном полупроводниковом источнике света 
(полупроводниковой лампе), недостаточно просто иметь надежный и эффективный кристалл. В реаль-
ных условиях эксплуатации более 50 % ресурса лампы зависит от того, как этот кристалл скорпусиро-
ван.  Пластмассовый  корпус,  медное  теплоотводящее  основание,  пластиковая линза  (описанная  кон-
струкция представлена на рисунке) – стандартный набор элементов светодиодных ламп большинства 
производителей – отнюдь не способствуют максимальному использованию ресурса кристалла. 

Например, пластиковая линза для белых и синих светодиодных ламп становится причиной снижения 
светового потока за счет ее помутнения под влиянием излучения УФ-диапазона. Эвтектическая посадка 
кристалла на медное основание приводит к тому, что при низких температурах резко возрастает количество 
вышедших из строя приборов из-за растрескивания кристалла под действием термоудара. Пластмассовый 
корпус не позволяет эффективно рассеивать дополнительное тепло в окружающую среду (увеличивается 
тепловое сопротивление переход – окружающая среда). Во-вторых, типовая эффективность приборов мно-
гих производителей находится на уровне 20–30 лм/Вт, что значительно ограничивает области применения 
таких устройств. Пример устройства светодиода представлен на рисунке. 

В наших исследованиях были взяты для измерения светотехнических характеристик светодиод-
ные лампы с корпусом алюминия и полимерный композитный материал (ПКМ) на основе полиамида-6, 
которые были разработаны физико-техническом институте. 

При исследовании светодиода с различнымикорпусами теплоотвода, необходимо все образцы 
исследовать по одинаковой методике, при одинаковых условиях и с максимально возможным количе-
ством измеряемых параметров. Помимо величин, изменяющихся в зависимости от прямого тока через 
кристалл,  поддающихся  моделированию  или  измерению  (световой  поток  или  сила  света  –  люмен  – 
Амперная характеристика, ВАХ, зависимость координат цветности от прямого тока и т.д.), есть и такие, 
как например, срок службы, необратимая деградация и т.п., которые не могут быть достоверно уста-
новлены в зависимости от изменения вышеуказанного параметра. Значения этих характеристик воз-
можно косвенно предположить исходя из определения степени близости условий работы кристаллов 
109 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

при различных токах к условиям их работы на нормируемом производителем токе и нормируемым при 
этом токе срокам службы. А также, анализируя поведение спектральных и фотометрических характе-
ристик излучения при больших токах, можно достаточно точно судить о «здоровье» кристалла, свето-
диода в целом и его возможном потенциале. 

Рисунок 1 –Устройства светодиодной лампы 

Рисунок 2 – Светодиодные лампы с корпусом ПКМ на основе полиамид-6 

Необходимость  данных  таких  исследований  возникает  при  моделировании  новых  конструкций 
светодиодных устройств, учитывающих возможность работы кристаллов при больших плотностях тока, 
прогнозов ухода параметров при колебаниях температуры окружающей среды. 

Было проведено исследование некоторых параметров светодиодной лампы с различными кор-
пусами теплоотвода. Для этого были разработаны в Физико-техническом институте корпус для свето-
диодной лампы на основе ПКМ полиамид-6 с наполнителем графит. Для сравнения образцов с такими 
же параметрами были применены светодиодные лампы компании CREE. В светотехнической лабора-
тории ФТИ было проведено измерение силы света светодиодов при одинаковых значения тока (0,045 А) 
и с одинаковыми углами излучения. Все измерения проводились на комплексе оборудования компании 
EVERFINE (Китай). 

Высокая  долговечность  этих источников  света,  стойкость  к  ударам  и  механическим  нагрузкам, 
низкое энергопотребление, возможность гибкого управления световыми характеристиками делают их 
особенно привлекательными для ответственных применений на производстве, транспорте, в горнодо-
бывающих  и  других  отраслях  промышленности,  как  в  качестве  автономных  компактных  источников 
света, так и светильников, устанавливаемых в труднодоступных местах, например, в тоннелях и намач-
тах городского освещения. В ряде применений такие преимущества, как взрывобезопасность и эколо-
гичность (отсутствие ртути и других тяжелых металлов) являютсярешающим аргументом в пользу по-
лупроводникового источника света. Вообще, вомногих странах проблема утилизации люминесцентных 
ламп делает актуальным перевод на полупроводниковые источники света не только специального, но 
и уличного освещения. 

Литература 

1.   «Прософт» формирует рынок полупроводниковой светотехники // Компоненты и технологии. – 2006. – 

№ 7. – С. 14–16. 

2.  Приказчик С.П.  Исследование светотехнических параметров светодиодов. 

References 

1.  «Prosoft» is shaping the semiconductor lighting market // Components and technologies. – 2006. – № 7. – Р. 14–16. 
2.  Prikazchik S.P. Investigation of lighting parameters of LEDs.    

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
