БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 330.342.1 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ЦИФРОВИЗАЦИЯ КАК ОДИН ИЗ ФАКТОРОВ ПЕРЕХОДА  
В НОВЫЙ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ И ВАЛЮТНЫЙ МИР 
●●●●●● 
DIGITALIZATION – THE WAY TO A NEW ENERGY AND FINANCIAL WORLD 

Матвеев Игорь Евгеньевич 
кандидат экономических наук, 
заместитель директора, 
Всероссийский научно-исследовательский  
конъюнктурный институт (ВНИКИ) 
id.yug2016@gmail.com 

Аннотация. Цифровизация является ключевым процессом ста-
новления экономики данных и требуется для контроля над дви-
жением  материи,  энергии,  информации.  Экономика  данных  – 
это  путь  управляемого  перехода  в  новый  валютный  и  энерге-
тический мир, способный наделить общество неисчерпаемыми 
энергетическими  ресурсами.  Для  качественного  изменения 
энергетического  ландшафта  у  человечества  имеется  соответ-
ствующий  научно-технический  задел  и  потенциал.  Направле-
ния  и  скорость  их  раскрытия  будут  зависеть  от  социально-
политических  факторов.  В  условиях  глобальной  трансформа-
ции рыночной системы усиливаются риски для России. В ситу-
ации,  когда  социально-экономическое  развитие  страны  осу-
ществляется без всеобъемлющего плана прорывного характе-
ра,  целей  и  задач,  находящих  положительный  отклик  в  широ-
ких  слоях  населения,  народного  энтузиазма,  преодоление  но-
вых вызовов сопряжено со значительными трудностями. 

Matveev Igor Yevgenyevich 
Candidate of economic sciences, 
Alternate director,  
All-Russian scientific research  
market institute (VNIKI) 
id.yug2016@gmail.com 

Annotation.  Digital  technologies  make  a 
control for movement  of materials,  energy  as 
well as information. Digital economy, big data 
are  need  to  reorganization  of  global  socio-
economic  system.  During  deep 
transfor-
mation  risen  risks  for  Russian  economic, 
which  does  not  have  a  comprehensive  plan, 
goals  and  objectives  to  breakthrough  to  new 
energy and financial world. 

Ключевые  слова:  цифровизация,  экономика  данных,  энерге-
тика,  новые  технологии,  глобальная  трансформация,  рыноч-
ная система. 

Keywords:  digitalization,  digital  economy, 
energy,  IT,  global  transformation,  market, 
capitalism. 

В 

последние несколько лет в России широкое распространение получили термины «цифро-
визация» и «цифровая экономика». Они являются переводом англоязычных понятий, име-
ющих  корень  «digital»  («digitalization»,  «digital  economy»  и  т.д.).  В  русском языке  прямое  использова-
ние  иностранных  заимствований  зачастую  приводит  к  искажению  смыслов.  Указанные  термины  не 
стали исключением.  

С  точки  зрения  физики  процесс  цифровизации  –  это  преобразование  аналоговых  (волновых) 
процессов/сигналов,  выраженных  в  показателях  различных  видов  и  типов,  в  дискретные  коды  и  их 
преимущественное использование во всех сферах человеческой деятельности с целью контроля над 
движением  материи,  энергии,  информации.  В  современном  мире  цифровизация  базируется  на  до-
стижениях  научно-технического  прогресса  и  успешных  результатах  глобальной  компьютеризации  и 
информатизации. 

 Исходя  из  этого  определения,  по  нашему  мнению,  адекватным  переводом  словосочетания 
«digital economy» является термин «экономика данных», ввиду того обстоятельства, что виртуальные 
«облака» формируются, во-первых, не только с использованием цифровых, но также аналоговых ре-
сурсов  (источников).  Во-вторых,  суть  и  ценность  информации  заключаются  не  в  цифрах,  а  в  кодах, 
ими  образованных.  Анализ  кодов,  полученных  путем  наблюдения  и/или  экстраполяции,  позволяет 
формировать  данные,  которые  затем  могут  использоваться  в  управлении,  сферах  материального 
производства и услуг, других секторах.  

Информационно-коммуникационные  технологии  (ИКТ)  составляют  основу  таких  направлений 
развития экономики данных, как: облачные вычисления и аналитика, искусственный интеллект, блок-
чейн, Интернет услуги, Интернет вещей, Интернет всего, цифровые платформы (операционные и ин-
новационные).  

Отметим, в экономике данных на лидирующих позициях находятся США и КНР. В конце второго 
десятилетия ХХI века в глобальном измерении на долю указанных государств приходилось: патентов 
в секторе блокчейн – 75 %, расходов на Интернет вещей – 50 %, затрат на проведение открытых об-
лачных вычислений – 75 % [ЮНКТАД, 2019].  

246 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В энергетическом хозяйстве внедрение ИКТ и других новейших технологий позволило повысить 
его эффективность, но не привело к качественным изменениям. Реальный сектор энергетики продол-
жает  использовать  преимущественно  углеводородное  топливо,  физические  принципы  и  методы,  от-
крытые в позапрошлом и прошлом веках.  

В  то  же  самое  время,  по  причине  неуклонного  накопления  теоретических  и  практических  зна-
ний, расширения интеллектуального потенциала, человечество уже давно находится «при дверях» в 
новый  энергетический  мир.  Его  технологическая  база  –  природоподобные,  циклические  технологии, 
способные обеспечить энергетические потребности во всей  их полноте и сохранение природных ба-
ланса/круговорота веществ в природе. В структуре потребления основной вид энергоносителя – элек-
трическая энергия.  

Прорывные («подрывные») промышленные технологии будут основаны на альтернативных фи-
зических  принципах,  в  том  числе  тех,  которые  пока  не  получили  признания  в  рамках  действующей 
научной парадигмы. Среди целого ряда «подрывных» технологий можно указать несколько методов, 
находящихся на различных стадиях готовности к массовому внедрению: 

–   применение  энергии  атома.  Просматриваются  несколько  направлений:  (1)  применение  на 
АЭС в качестве топлива тория, изотопа урана «238», других радиоактивных элементов и соединений 
вместо традиционного изотопа урана «235», (2) холодный синтез холодной трансмутации ядер (дан-
ное научное направление официально признано только в отдельных государствах – США1 и Канаде, 
Японии и Республике Корея, Индии, КНР и прочих) [А. Сверчков, 2019]; 

–   преобразование солнечного светового излучения в электрический ток (несколько вариантов 

преобразователей); 

–   передача и распределение электрической энергии  с использованием линий электропереда-
чи на базе альтернативных физических принципов (применение не активного, а реактивного тока, пе-
редача постоянным током, беспроводная транспортировка по СВЧ-лучу и другими способами); 

–   аккумулирование  энергии  на  основе  технологий,  учитывающих  в  том  числе  страновую,  гео-
графическую  специфику  (наличие/отсутствие  производственных  мощностей,  рек,  крупных  водоемов, 
морей, особенности климата, рельефа местности и другие параметры).  

С  технической  точки  зрения  переход  в  новый  энергетический  мир  потребует  применения  эво-
люционного подхода и осторожности. Как советовал Дэн Сяопин, переходя реку, необходимо ощупы-
вать камни. 

Информационно-коммуникационные  технологии  давно  и  успешно  применяются  в  финансовой 
сфере  и  торговле  топливно-энергетическим  товарами/  деривативами.  Влияние  ИКТ  оценивается 
неоднозначно. Наряду с позитивным (снижение издержек и др.) существует негативное воздействие. 
Например, ИКТ позволяют эффективно выстраивать высокодоходные схемы, создавать финансовые 
«пирамиды» и «пузыри». На мировых биржах суточный оборот «виртуальной» нефти на два и более 
порядков  больше  «физической»,  при  этом  стабильные  доходы  извлекают  институциональные  инве-
сторы и крупные портфельные спекулянты, а не компании реального сектора.  

Традиционная  (углеводородная)  энергетика  и  действующая  валютно-финансовая  система 
неразрывно  связаны  между  собой. Усиление позиций  финансового  капитала  в  мировой  экономике  и 
энергетике  произошло  после  Ямайской  конференции  1976  года  (отмена  золотого  стандарта)  и  в  ре-
зультате  привязки  стоимости  нефти  к  доллару  США.  Эти  меры  привели  к  тому,  что  формирование 
мировых цен на энергетическое сырье стало определяться политикой, проводимой не добывающими 
корпорациями и государствами, обладающими крупными запасами ископаемого топлива, а междуна-
родными финансовыми институтами, в основном – «банками Уолл-стрит». 

 В новом энергетическом мире потребуются другие меры стоимости и механизмы расчетов. Пе-
реход на низкоуглеродные и неуглеродные технологии производства энергии (в централизованном и 
распределенном  вариантах),  оптимизация  передачи  и  распределения  электроэнергии  неизбежно 
приведут  к  сокращению  использования  доллара  США  и  переформатированию  системы  торговли  (в 
настоящее время в международной торговле с использованием указанной валюты производится око-
ло 2/3 расчетов)2. Наряду с национальными денежными единицами просматривается более широкое 
применение  цифровых  денег,  обеспеченных,  например,  драгоценными  металлами,  выраженных  в 
единице энергии (электроэнергии и др.). Иными словами, энергетика нового типа изменит или полно-
стью отменит действующие правила и механизмы финансовых расчетов.  

1 В  2019  г.  в  США  в  национальном  классификаторе  патентов  и  товарных  знаков  (CPC  –  Cooperative  Patent 
Classification) в раздел G21 «Реакторы ядерного синтеза» был включен новый класс реакторов 3/00, названный 
«Низкотемпературные реакторы ядерного синтеза, включая так называемые реакторы холодного синтеза». 

2 В 70-х годах США и страны ОПЕК договорились об использовании доллара США в расчетах за поставку нефти. 
Позиции  североамериканской  валюты  в  мировой  финансовой  системе  и  нефтяном  рынке  окончательно 
укрепились в ходе развития биржевой торговли.  

247 

 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Современная  валютно-финансовая  система  –  основа  рыночной  системы,  базирующейся  на 
ссудном  проценте1.  [Ю.В.  Катасонов,  2014]  Капитализм  уже  давно  достиг  высшей  стадии  –  государ-
ственно-монополистического капитализма (ГМК). За последние 50 лет существование и развитие ГМК 
обеспечивалось за счет либерализации международных/национальных норм и правил, стимулирова-
ния  потребления,  расширения  материального  производства  и  географических  рынков,  внедрения 
«финансовых  инноваций»,  раскручивания  спирали  долговых  обязательств  государств  и  корпоратив-
ного сектора.  

В  конце  второго  десятилетия  XXI  века  появились  сомнения  в  устойчивости  капиталистических 
государств  не  только  у  отдельных  ученых,  но  и  некоторых  ведущих международных  институтов.  Со-
гласно исследованию Всемирного банка (World Bank), в конце ХХ  – начале ХХI века зафиксированы 
три долговые волны (debt waves), породившие серию кризисов: в 80- годах – в Латинской Америке, в 
90-х годах – в Азии, в 2007–2009 г. – в мировой экономике. Четвертая волна беспрецедентного роста 
долга, начавшаяся в 2010 г., является «самой большой, быстрой и широкой» и опасной для подавля-
ющего  большинства  развитых,  развивающихся  экономик,  стран  с  переходной  экономикой.  Вопрос  о 
том, окончится в ближайшие годы эта волна кризисом, либо за ней последуют коренные изменения, 
специалисты Всемирного банка оставили открытым. [World Bank, 2020] 

На  наш  взгляд,  наиболее  вероятным  является  второй  вариант.  В  результате  глобальной 
трансформации мировое хозяйство может разделиться на несколько энергетических и, соответствен-
но,  валютных  районов  (территорий):  американскую  (США,  Канада,  страны  Центральной  и  Южной 
Америки), европейскую («ядро» зоны – ЕС), азиатскую (Китай и ряд соседних стран), Британского со-
дружества  (Великобритания  и  ряд  бывших  колоний),  африканскую,  ближневосточную,  евразийскую 
(страны ЕАЭС и некоторые другие государства),  

На  этих  территориях  в  расходной  части  энергобаланса  преобладающими  могут  стать  следую-

щие виды энергоносителей: 

–   в американской зоне – углеводороды, энергия атома, ВИЭ и энергия, полученная и переда-

ваемая на базе новых («подрывных») технологий; 

–   в европейской – газ, уголь, ВИЭ, атомная энергия; 
–   в азиатской зоне и зоне Британского сотрудничества – углеводороды, новые источники про-

изводства и передачи электроэнергии, ВИЭ; 

–   в африканской зоне – газ, нефть, уголь, дрова, ВИЭ; 
–   в ближневосточной зоне – углеводородные источники энергии, ВИЭ; 
–   на евразийском пространстве – углеводородные источники энергии, атомная энергия.  
Обобщая, в ретроспективе влияние цифровизации на энергетику оценивается неоднозначно. В 
реальном секторе ИКТ повысили эффективность отраслей, но не обеспечили внедрение прорывных 
технических решений. В «виртуальной» энергетике ИКТ способствовали формированию новых цепо-
чек  посредников,  цифровых  платформ  и  бизнес-моделей, созданию  дополнительных путей  извлече-
ния  добавленной  «цифровой  стоимости»,  расширению  возможностей  для  манипуляции  ценами  [А. 
Иванов, И. Матвеев, 2019].  

Современная энергетика неразрывно связана с рыночной системой, ее нормами и правилами. 
Во  втором  десятилетии  наступившего  века  капитализм,  уже  давно  находящийся  на  высшей  стадии 
развития  (в  форме  государственно-монополистического  капитализма),  приблизился  к  зоне  сингуляр-
ности. Вполне вероятно, что в среднесрочной перспективе начнутся процессы, итогом которых станет 
его  коренная  трансформация.  В  ходе  преобразований  мировая  система  может  разделиться  на  не-
сколько энергетических и валютных территорий. 

Цифровизация является ключевым процессом становления экономики данных и требуется для 
контроля над движением материи, энергии, информации. Экономика данных – это путь управляемого 
перехода  в  новый  валютный  и  энергетический  мир,  способный  наделить  общество  (или  его  часть) 
неисчерпаемыми  энергетическими  ресурсами.  Для  качественного  изменения  энергетического  ланд-
шафта у человечества имеется соответствующий научно-технический задел и потенциал. Направле-
ния и скорость их раскрытия будут зависеть от социально-политических факторов.  

В условиях глобальной трансформации общества  и хозяйства просматривается усиление рис-
ков,  связанных  с  такими  факторами,  как:  информационное  давление  и  манипуляция  сознанием  лю-
дей, экономические ограничения/санкции, эпидемии, техногенные катастрофы, террористические ата-
ки, локальные революции и прямые военные столкновения.  

В условиях турбулентности усиливаются риски для России. Они обусловлены преимуществен-
но  внутренними  проблемами:  деградацией  духовно-нравственной  сферы,  сужением  и  разделением 
русского мира, понижением уровня образования, «голландской» болезнью отечественного хозяйства, 
деиндустриализацией,  дисбалансами  в  развитии  территорий  и  другими  известными  причинами.  В 

1 Как указывал Дж. К. Гэлбрэйт, понятие «рыночная система» было введено в научный оборот после кризиса 30-х 

годов для замены дискредитировавшего себя термина «капитализм».  

248 

 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

условиях,  когда  социально-экономическое  развитие  страны  осуществляется  без  всеобъемлющего 
плана  прорывного  характера,  целей  и  задач,  находящих  положительный  отклик  в  широких  слоях 
населения, народного энтузиазма, решение указанных проблем просматривается слабо.  

Литература 

1.  ООН, Конференция ООН по торговле и развитию, Доклад о цифровой экономике 2019. Создание стои-
мости  и  получение  выгод:  последствия  для  развивающихся  стран.  –  UNCTAD/DER/2019  (Overview).  –  URL  : 
https://unctad.org/en/PublicationsLibrary/der2019_overview_ru.pdf 

2.  Сверчков А. Новый этап исследований холодного ядерного синтеза. – ИА REGNUM, 29 марта 2019. – 

URL : https://regnum.ru/news/innovatio/2599167.html 

3.  Катасонов Ю.В. Религия денег. Духовно-религиозные основы капитализма. – М. : Кислород, 2014. – 408 с.  
4.  World Bank, M. Ayhan Kose, Peter Nagle, Franziska Ohnsorge, and Naotaka Sugawara. 2020. Global Waves 
of Debt: Causes and Consequences. Advance Edition. Washington, DC: World Bank. License: Creative Commons At-
tribution CC BY 3.0 IGO, p. 300. – URL : https://www.worldbank.org/en/research/publication/waves-of-debt  

5.  Иванов  А.С.,  Матвеев  И.Е.  Современная  мировая  энергетика:  борьба  за  единство  (целостность)  экс-
портной  политики  –  вопреки  нападкам  из-за  океана  //  Бурение  и  нефть.  –  Октябрь,  2019.  –  №  10.  –  URL  : 
https://burneft.ru/archive/issues/2019-10  

References 

1.  UN, UN Conference on Trade and Development, Digital Economy Report 2019. Creating value and benefit: 
implications  for  developing  countries.  –  UNCTAD/DER/2019  (Overview).  –  URL  :  https://unctad.org/en/  PublicationsLi-
brary/der2019_overview_ru.pdf 

2.  Sverchkov A. New stage of cold nuclear fusion research. – REGNUM News Agency, March 29, 2019. – URL : 

https://regnum.ru/news/innovatio/2599167.html 

3.  Katasonov Y.V. Religion of money. Spiritual and religious foundations of capitalism. – M. : Oxygen, 2014. – 

408 р.  

4.  World Bank, M. Ayhan Kose, Peter Nagle, Franziska Ohnsorge, and Naotaka Sugawara. 2020. Global Waves 
of Debt: Causes and Consequences. Advance Edition. Washington, DC: World Bank. License: Creative Commons At-
tribution CC BY 3.0 IGO, p. 300. – URL : https://www.worldbank.org/en/research/publication/waves-of-debt.  

5.  Ivanov A.S., Matveev I.E. Modern world energetics: struggle for unity (integrity) of the export policy – in spite 

of attacks from the ocean // Drilling and oil. – October, 2019. – № 10. – URL : https://burneft.ru/archive/issues/2019-10 

249 

 
 
 
 
 
 
 
 
