БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.66 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

АНАЛИЗ ПРИМЕНЕНИЯ ТЕХНОЛОГИИ 
НАПРАВЛЕННОГО ГИДРОРАЗРЫВА ПЛАСТА 
НА ГРИНЬКОВСКОМ НЕФТЯНОМ МЕСТОРОЖДЕНИИ 
––––––– 
ANALYSIS OF TECHNOLOGY APPLICATION 
DIRECTIONAL HYDRAULIC FRACTURING 
ON THE GRINKOVSKOYE OIL FIELD 

Шиян Станислав Иванович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры оборудования нефтяных и 
газовых промыслов, 
Кубанский государственный технологический университет 

Shiyan Stanislav Ivanovich 
Candidate оf Technical Sciences, 
Associate Professor оf Oil аnd 
Gas Field Equipment, 
Kuban State Technological University 

Мамедов Сулейман Алиевич 
студент 
кафедры оборудования нефтяных и 
газовых промыслов, 
Кубанский государственный технологический университет 

Mamedov Suleiman Alievich 
Student, 
Department Equipment оf 
Oil аnd Gas Field, 
Kuban State Technological University 

Зиноватный Андрей Сергеевич 
студент 
кафедры оборудования нефтяных и газовых промыслов, 
Кубанский государственный технологический университет 

Zinovatny Andrey Sergeevich 
Student, 
Department Equipment оf Oil аnd Gas Fields, 
Kuban State Technological University 

Душкин Алексей Игоревич 
студент кафедры оборудования нефтяных и 
газовых промыслов, 
Кубанский государственный технологический университет 

Dushkin Alexey Igorevich 
Student, 
Oil аnd Gas Field Equipment, 
Kuban State Technological University 

Кусова Лизавета Генадиевна 
ученица 11А класса 
МБОУ лицей №4 г. Краснодара 

Kusova Lizaveta Genadievna 
Pupil оf 11A Class, 
Lyceum №4 of Krasnodar 

Аннотация.  Распространённой  и  успешной  технологией  ин-
тенсификации  нефтедобычи  и  увеличения  коэффициента 
нефтеизвлечения  для  малодебитных,  низкообводнённых 
скважин,  эксплуатирующих  неоднородные  продуктивные  пла-
сты  с  низкими  фильтрационно-емкостными  характеристиками, 
является технология гидравлического разрыва пласта. В част-
ности,  для  интенсификации  притока  нефти  к  забою  скважин 
применяют  гидравлический  разрыв  пласта  и  его  различные 
варианты  –  многократный  ГРП,  направленный  ГРП,  ГРП  на 
солянокислотной  основе  и  т.д.  Актуальность  статьи  обуслов-
лена  тем,  что  в  мировой  практике  газонефтедобычи  для  ин-
тенсификации  притока  флюидов  в  скважинах,  вскрывающих 
низкопроницаемые  продуктивные  пласты,  распространение 
получил  способ  направленного  гидравлического  разрыва  пла-
ста. При его проведении в призабойной зоне пласта образует-
ся  разветвлённая  система  дренирования  за  счёт  раскрытия 
естественных микротрещин и создания вертикальной трещины 
большой протяжённости. 

Annotation.  A  widespread  and  successful 
technology  for  stimulating  oil  production  and 
increasing the oil recovery factor for low-flow, 
low-water-cut  wells  operating  inhomogene-
ous  productive  formations  with  low  reservoir 
characteristics is hydraulic fracturing technol-
ogy.  In  particular,  hydraulic  fracturing  and  its 
various  options  –  multiple  hydraulic  fractur-
ing, directed hydraulic fracturing, hydrochloric 
acid-based fracturing,  etc.  are  used to stimu-
late  oil  flow  to  the  bottom  of  wells.  The  rele-
vance  of  the  article  is  due  to  the  fact  that  in 
the world practice of gas and oil production to 
stimulate the inflow of fluids in wells that open 
low-permeable  productive 
the 
method  of directional hydraulic fracturing has 
become widespread. When it is carried out, a 
branched  drainage  system  is  formed  in  the 
bottomhole  formation  zone  due  to  the  open-
ing of natural microcracks and the creation of 
a long vertical crack. 

formations, 

265 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Ключевые  слова:  анализ  проблем  и  применяемых  техноло-
гий  гидравлического  разрыва  пласта;  выбор  технологии  ре-
монта скважин; промывка скважины после ГРП; оборудование 
и  технологические  жидкости,  используемые  для  направленно-
го гидроразрыва пласта; сущность метода кислотной обработ-
ки трещин; освоение и сдача скважины после ГРП; параметры 
ГРП с применением технологии J-FRAC. 

Keywords: analysis of problems and applied 
technologies  of hydraulic fracturing; selection 
of  well  workover  technology;  well  flushing 
after  hydraulic 
fracturing;  equipment  and 
process  fluids  used  for  directional  hydraulic 
fracturing; essence of the acidizing method of 
fractures;  development  and  delivery  of  the 
well  after  hydraulic  fracturing;  hydraulic  frac-
turing parameters using J-FRAC technology. 

Анализ проблем и применяемых технологий гидравлического разрыва пласта 

В 

рамках  Гриньковского  нефтяного  месторождения  основным  объектом  применения  техно-
логии ГРП являются пласты группы АС9. 

Технология  ГРП  опробована  практически  для  всех  отложений  Западной  Сибири,  начиная  от 
верхнемеловых  до  юрских  отложений.  Кратность  увеличения  дебитов  изменяется  от  единиц  до  де-
сятков раз. 

Несмотря на то, что в целом главная задача – увеличение дебита по нефти после ГРП – реше-
на, успешность производства работ различна и зависит от многих факторов, как геологических, так и 
технологических. 

Для  обеспечения  эффективности  процесса  гидроразрыва  перед  выбором  расклинивающего 
материала  необходимо  определить  оптимальную  длину  трещины  в  зависимости  от  проницаемости 
пласта с учётом радиуса зоны дренирования скважины и близости нагнетательных скважин. Теорети-
ческая зависимость оптимальной полудлины трещины L (расстояние от ствола скважины до вершины 
трещины)  от  проницаемости  пласта  k  приведена  в  таблице  1.  При  выборе  L  необходимо  учитывать 
радиус  зоны  дренирования  скважины  и  близость  нагнетательных  скважин. Оптимальная  величина  L 
не должна выходить за пределы зоны дренирования скважины. 

Таблица 1 – Оптимальная полудлина трещины L в зависимости от проницаемости пласта k 

k · 10–3, мкм2 

L, м 

100 

40–65 

10 

1 

0,5 

0,1 

0,05 

50–90 

100–190 

135–250 

250–415 

320–500 

В  коллекторах  толщиной  свыше  30  м  процесс  гидроразрыва  проводят  по  технологии  поинтер-

вального ГРП. 

Как  известно  геологическая  среда  повсеместно  находится  в  напряжённом  состоянии,  которое 
влияет на характеристики продуктивных пластов и на условия ведения работ на месторождениях. С 
целью определения влияния зенитного угла, ствола скважины в интервале продуктивного пласта, на 
напряжение возникающие в геологической среде, при произведении гидравлического разрыва пласта, 
авторами проведён анализ промысловых данных по ряду месторождений Западной Сибири. Промыс-
ловый  анализ  позволил  выявить  влияние  зенитного  угла  на  градиент  разрыва  пласта,  на  основании 
которого  можно  утверждать,  что  достичь  разрыва  пласта  в  скважинах  с  большим  зенитным углом,  и 
последующим его увеличением до определённого значения, можно при меньшем давлении разрыва. 
При  этом  с  увеличением  зенитного  угла  ствола  (до  определённого  значения)  наклонной  скважины 
удельные дебиты нефти увеличиваются. 

Анализ  забойного  давления  при  проведении  гидравлического  разрыва  пласта  на  девяти  сква-
жинах Гриньковского месторождения позволил определить градиент давления разрыва горной поро-
ды  в  интервале  эксплуатационного  объекта,  средняя  величина  которого  составила  0,0151  МПа  /  м 
(0,0126–0,0168)  МПа.  Отмечается  влияние  отклонения  скважины  от  вертикали  на  градиент  разрыва. 
На  активных  тектонических  площадях,  или  в  зонах  с  высокой  сбросовой  активностью,  градиент  дав-
ления разрыва пород на 20 % меньше, чем в нормальных геологических условиях. 

Промысловый анализ проведенных гидравлических разрывов пласта на месторождениях Запад-
ной Сибири выявил влияние зенитного угла на градиент давления разрыва, достичь разрыва пласта в 
скважинах  с  большим  зенитным  углом  можно  при  меньшем  давлении,  однако  создать  качественную 
трещину будет проблематично из-за меньшего давления, затрачиваемого на развитие трещины. 

Известно,  что  главным фактором,  влияющим  на  конечный  результат  операции  по  гидравличе-
скому  разрыву,  является  сохранение  максимальной  раскрытости  трещины.  Для  того  чтобы  поддер-
жать,  созданную  трещинную  проницаемость,  применяется  расклинивающий  агент.  Расклинивающий 
агент должен обеспечивать и поддерживать, созданные фильтрационные каналы с высокой проница-
емостью для притока жидкости из пласта в ствол скважины. 

На  частицы  проппанта  действует  напряжение  закрытия  трещины  (горное  давление).  В  резуль-
тате этого некоторые из частиц могут быть раздавлены или же, в глинизированном пласте вдавлива-
ются в породу. На степень раздавливания или вдавливания влияют: 

266 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

–   прочность и размер проппанта; 
–   глинистость пласта; 
–   напряжение закрытия, прилагаемое к слою проппанта. 
Если  частицы  раздавливаются  или  вдавливаются  в  породу,  пропускная  способность  трещины 
будет  уменьшаться  и  может  снизиться  настолько,  что  проницаемость  слоя  проппанта  и  проницае-
мость породы коллектора не будут различаться и эффект от ГРП прекратится по причине потери про-
водимости трещины. 

Однако  с  другой  стороны  на  длину  полутрещины  существенное  влияние  оказывает  процесс 
оседания  частиц  проппанта  на  основание  искусственно  созданной  трещины,  в  момент  закачивания 
жидкости-песконосителя. После того как частицы достигают основания трещины, они не продвигают-
ся  дальше  в  трещину,  а  образуют  устойчивый  пласт  проппанта.  Наибольшее  расстояние  по  длине 
трещины, которое может пройти проппант при данных условиях называют «интервал перемещения». 

Таким  образом,  при  проектировании  гидравлического  разрыва  пласта,  необходимо  учитывать 
не  только  прочностные  характеристики  конструкции  скважин,  высокое  качество  технологических  па-
раметров, но и зенитной угол входа ствола скважины-кандидата в продуктивном пласте. 

Технологические жидкости для ГРП должны удовлетворять следующим основным требованиям: 
1)  при  минимальных  затратах  жидкости  обеспечивать  формирование  трещин  большой  протя-

женности; 

2)  вязкость  должна  обеспечивать  высокую  несущую способность  песка  (проппанта),  достаточ-
ную для транспортирования и равномерного размещения в трещине гидроразрыва расклинивающего 
материала и создания заданной раскрытости трещин; 

3)  обладать  низким  гидравлическим  сопротивлением  и  достаточной  сдвиговой  устойчивостью 
для  обеспечения  максимально  возможной  в  конкретных  геолого-технических  условиях  скорости 
нагнетания жидкости; 

4)  не снижать проницаемость обрабатываемой зоны пласта; 
5)  обладать высокой стабильностью жидкостной системы при закачке; 
6)  легко удаляться из пласта после проведения процесса; 
7)  обладать регулируемой способностью деструктироваться в пластовых условиях, не образуя 
при этом нерастворимого твёрдого осадка, снижающего проводимость пласта и не создающего долж-
ного распределения расклинивающего материала в трещине гидроразрыва. 

На территории Западной Сибири разработаны и применяются следующие технологии проведе-

ния гидравлического разрыва пласта. 

Выбор скважин-кандидатов для проведения очередных ГРП выполняется на основании основе 

критериев предварительного выбора (табл. 2) 

Достижение равномерной выработки запасов нефти из прослоев с резко различающимися ФЕС 
возможно при селективном воздействии на них со стороны добывающих и нагнетательных скважин. В 
вертикальных  и  наклонных  скважинах  наиболее  активным  способом  интенсификации  дренирования 
отдельных  низкопроницаемых  прослоев  является  создание  в  них  трещин  ГРП,  обеспечивающих 
устранение негативного влияния «скин-фактора» и увеличение приведенного радиуса скважин. 

Поэтому на месторождениях сложного строения большие перспективы имеет селективный ГРП. 
В вертикальных скважинах он состоит в создании трещин в задаваемых прослоях пласта. В горизон-
тальных  скважинах  возможно  образование  трещины  по  стволу  или  серии  перпендикулярных  стволу 
трещин, резко увеличивающих эффективность дренирования залежи. 

Главной  особенностью  селективных  ГРП  в  наклонных скважинах является  то,  что  они должны 
быть инициированы  из определённых интервалов пласта и геометрические параметры создаваемых 
при  этом  трещин  (длина,  ширина)  определяются  предельной  высотой  трещины.  В  горизонтальных 
скважинах принципиальное значение имеет количество и ориентация трещин относительно ствола, а 
также  длина  трещин.  Селективные  ГРП  как  средство  воздействия  на  участок  залежи  наиболее  эф-
фективны при системном их использовании в добывающих и нагнетательных скважинах в комплексе 
с методами увеличения нефтеотдачи (МУН) пластов. 

Традиционное решение этой проблемы в скважинах состоит в изоляции выделенного интерва-
ла перфорации скважины и инициация из него развития в пласте трещины определённых параметров 
(длины, высоты и ширины). Решение этой задачи без осложнений реализуется в скважинах после бу-
рения, когда предварительной перфорацией можно вскрыть выделенный интервал пласта, иницииро-
вать  из  него  разрыв  и  создание  в  пласте  трещины.  В  ранее  эксплуатировавшихся  скважинах  селек-
тивный  разрыв  интервалов  не  всегда  возможен  из-за  вскрытия  всей  толщи  пласта  перфорацией  и 
связанных  с  этим сложностей посадки  пакера  и  изоляции  кольцевого  пространства  и  т.д.  В  горизон-
тальных скважинах проведение селективных ГРП с созданием трещин перпендикулярных стволу при 
традиционных технологиях проведения ГРП практически невозможно. 

267 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 2 – Перечень применяемых технологии ГРП и их краткое описание 

Краткое описание операций 

Область применения 

№№ 
n/n 

Наименование 
технологии 

1  Стандартный ГРП 

Нагнетание  в  пласт  геля  с  увеличивающимся  во  времени 
расходом  до  разрыва  пласта,  развитие  трещины  при 
постоянном  режиме  нагнетания  геля  (2–5  м3  /  мин.),  за-
полнение  трещины  проппантом  при  повышении  во  вре-
мени  его  концентрации  в  геле  (до  1500  кг  /  м3)  общей 
массой до 50 тонн 

2  Повторный ГРП 

Применяется наиболее соответствующая 
объекту технология ГРП 

3 

4 

Больше-объёмный 
(массиро-ванный) 
ГРП 

Стандартный ГРП с большим расходом проппанта (более 
100  тонн);  выполняется  с  предварительной  дополни-
тельной перфорацией и кислотной обработкой ПЗП 

Изоляционный 
(экраноустанавли-
вающий) ГРП 

5  Объёмные ГРП 

6  Многоэтапный ГРП 

7  Селективный ГРП 

8 

Кислотный ГРП 

Стандартный  ГРП  с  дополнительной  закачкой  оторочки 
изолирующего  материала  перед  стадией  заполнения 
трещины проппантом 
Нагнетание  в  пласт  геля  с  увеличивающимся  во  времени 
расходом  до  разрыва  пласта,  развитие  трещины  при 
постоянном  режиме  нагнетания  геля  (2–5  м3/мин.),  за-
полнение  трещины  проппантом  при  повышении  во  вре-
мени его концентрации в геле (до 1500 кг/м3) общей мас-
сой от 50 тонн до 100 тонн 
Последовательное  проведение  ГРП  в  пределах  подго-
товленных  интервалов  пласта.  Подготовкой  предусмат-
ривается  временная  изоляция  всех  интервалов  пласта 
(установка пакера, присыпка  и  т.д.),  кроме  обрабатывае-
мого 
Стандартный ГРП с инициацией  начала разрыва  (допол-
нительная  перфорация,  ОПЗ,  временная  изоляция  не 
обрабатываемых  интервалов)  и  развития  трещины  в 
пределах заданного интервала пласта 
Стандартный  ГРП  с  дополнительной  закачкой  оторочки 
концентрированной  кислоты  перед  стадией  заполнения 
трещины проппантом 

9 

ГРП с технологиче-
ской остановкой 

Стандартный ГРП с кратковременной  остановкой подачи 
жидкости  разрыва  (геля)  на  стадии  развития  трещины 
перед её заполнением проппантом 

10 

TSO (TipScreenOut) 
Метод 
кольцевого 
экранирования 

Стандартный ГРП с кратковременной  остановкой подачи 
жидкости  с  проппантом,  вследствие  чего  прекращается 
его  внедрение  в  пласт  и  создаётся  «песчаная  пробка».  В 
дальнейшем режим подачи проппанта выбирается таким 
образом,  чтобы  обеспечить  намыв  проппанта  от  интер-
вала перфорации до «песчаной пробки» 

11 

ГРП с обратным 
потоком 

Применяется  для  искусственного  доуплотнения  трещин 
ГРП 

Продуктивные пласты толщиной до 15 м 
с проницаемостью более 40 мД и малой 
расчленённостью  с  экранами  большой 
(более 10 м) толщины 

Скважины,  в  которых  целесообразна 
корректировка  геометрических  разме-
ров  и  проводимости  ранее  созданных 
трещин 
Продуктивные  пласты  толщиной  более 
15  м  с  проницаемостью  не  более  40,8 
мкм2  и  большой  расчленённостью  (тол-
щина глинистых пропластков не более 4 
м)  с  экранами  большой  (более  10  м) 
толщины 
Продуктивные  пласты  малой  толщиной 
экранов  (менее  3  м),  отделяющих  от  во-
доносных пластов 

Продуктивные пласты толщиной до 20 м 
с  проницаемостью  менее  40,8  мкм2  и 
малой  расчленённостью  с  экранами 
большой (более 10 м) толщины 

Продуктивные  пласты  большой  мощно-
сти (более 20 м) с 
глинистыми  прослоями  толщиной  более 
4 м 

Продуктивные  пласты  с  высокими  рас-
членённостью  (глинистые  прослои  тол-
щиной  более  2  м)  и  неоднородностью 
ФЕС и нефтенасыщенности 

Карбонатный коллектор 

Продуктивные  пласты  толщиной  более 
20 м с проницаемостью более 40,8 мкм2 
и большой расчленённостью с экранами 
большой (более 10 м) толщины 
Продуктивные  пласты  большой  прони-
цаемости  (более  100,8  мкм2мД)  с  тол-
щиной  более  15  м  с  проницаемостью 
более  40,8  мкм2  и  большой  расчленён-
ностью  с  экранами  большой  (более 
10 м) толщины 
Пласт  толщиной  более  10  м  и  экраном 
менее  3  м  с  высокой  (более  40,8  мкм2) 
проницаемостью 

12 

ГРП по 
технологии 
InvertoFrac 
или DivertoFrac 

13  «Струйный» ГРП 

Технология  ограничения  высоты  развития  трещины  пу-
тём создания «пробки» проппанта  в нижней  или верхней 
части трещины 

Пласт  толщиной  менее  10  м  и  экраном 
менее  3  м  с  низкой  (менее  40,8  мкм2) 
проницаемостью 

Разрыв пласта осуществляется из каверн в ПЗП, создан-
ных  гидроперфоратором,  за  счёт  преобразования  кине-
тической энергии струи в энергию давления торможения. 
Операция  производится  без  посадки  пакера  при  давле-
нии  в  колонне  скважины  ниже  бокового горного  давления. 
Это даёт возможность выполнения многоэтапных ГРП без 
нарушения  структуры  ранее созданных трещин. Техноло-
гия  позволяет  выполнять  многоэтапные  ГРП  в  горизон-
тальных  скважинах  с  образованием  трещин  вдоль  или 
поперек ствола 

Продуктивные  пласты,  изолированные 
экранами  от  водоносных  или  газонасы-
щенных толщ 

Проблема селективных ГРП в горизонтальных и вертикальных скважинах успешно может быть 
решается при объединении технологий ГПП и ГРП. При этом технология селективного создания тре-
щин состоит в предварительной резке  колонны, образовании серии каверн путём проведения ГПП и 
разрыве  пласта  из  них.  При  выполнении  ГПП  энергия  давления  смеси  жидкости  и  песка  в  колонне 
268 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

НКТ трансформируется в кинетическую энергию скоростной струи. Инициируемые из серии отверстий 
перфоратора  трещины  формируют  общую  трещину,  поэтому  путём  соответствующего  размещения 
перфорационных  отверстий  обеспечивается  возможность  точного  позиционирования  интервала 
начала развития трещины. 

В горизонтальной скважине при размещении насадок по радиусу перфоратора образуется тре-
щина (рис. 1, а), перпендикулярная стволу, а при размещении насадок по длине перфоратора трещи-
на – в плоскости оси ствола (рис. 1, б). Это обеспечивает высокую вероятность начальной ориента-
ции  плоскости  трещины  в  плоскости  расстановки  сопел  перфоратора,  т.е.  создаёт  условия для  реа-
лизации направленного ГРП. 

Рисунок 1 – Схема развития трещин ГРП 
в зависимости от ориентации фильтровой части горизонтальной скважины 
относительно естественного поля напряжений продуктивного пласта: 
а – перпендикулярно оси ствола; б – по оси ствола 

В  наклонных  скважинах  Гриньковского  месторождения  «направленный»  ГРП  реализуется  в 
следующем виде. В скважину спускается колонна НКТ с установленными на её нижнем конце якорем-
центратором  и  модифицированным  гидропескоструйным  перфоратором  ГПП  типа  АП-6М1.  Сопла 
перфоратора располагаются в плоскости в направлении оси скважины, они попарно ориентированы в 
разные стороны и разнесены по высоте на расстояние не более 3 диаметров труб НКТ. Общее коли-
чество сопел не менее 8, диаметр сопел не менее 6 мм (более 6 диаметров зерен песка, предполага-
емого для использования резки колонны и заполнения трещины ГРП). Якорь-центратор устанавлива-
ется на 20–25 м выше верхних отверстий перфорации. Конструкция якоря-центратора во время про-
ведения  работ  должна  обеспечивать  жёсткую  фиксацию  сопел  относительно  обсадной  колонны  во 
избежание дрейфа струи при проведении гидроструйной резки. 

Поверхностное  оборудование  монтируется  по  модифицированной  схеме  проведения ГРП,  при 
этом  к  затрубному  пространству  подключается  насосный  агрегат,  способный  обеспечить  в  нём  под-
держание требуемого давления. 

В начальный момент производятся замещение жидкости в НКТ на воду или гель, содержащие 
50–100 кг / м3 кварцевого песка или проппанта на кубометр жидкости, при этом начальная скважинная 
(жидкость глушения в объёме труб НКТ и затрубья) из затрубья сбрасывается в специальную отстой-
но-сливную  ёмкость.  Сбрасываемая  жидкость  может  содержать  значительные  объёмы  нефти,  кото-
рая в последующем ни при каких обстоятельствах не должна попадать в гель. 

Затем  производится  резка  стенки  колонны  и  гидроперскоструйная  перфорация  с  циркуляцией 
жидкости  при  открытом  затрубье,  расход  жидкости  200  л  /  мин.  на  одно  сопло  перфоратора;  время 
резки  более  15  мин.  В  течение  резки  производится  контроль  изменения  характеристики  (отношение 
. Момент прорезки колонны обычно 
расхода к перепаду давления между НКТ и затрубьем 






Q
нкт Р

Р

затр






идентифицируется  ростом  характеристики,  вызываемого  некоторым  поглощением  жидкости  ГПП  че-
рез намываемые каверны. 

При  установке  факта  резки  колонны  в  скважину  подаётся  гель  с  концентрацией  проппанта     

200–400 кг / м3, расход увеличивается до 2,0–2,5 м3 / мин., выкид из затрубья штуцируется вручную, 
при  этом  давление  в  затрубье  повышается  до  предельно  допустимого  значения,  но  не  выше  120  % 
величины  бокового  горного  давления  обрабатываемого  интервала  пласта  и  поддерживается  посто-
269 

 
 
 
 
 
 
 
-
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

янным.  Если  при  предельном  давлении  в  затрубье  продолжается  циркуляционный  сброс  жидкости, 
необходимо увеличить расход и довести устьевое давления до предельно допустимого. Момент раз-
рыва  пласта  обычно  происходит  при  перекрытой  затрубной  задвижке  и  идентифицируется  резким 
увеличением характеристики и снижением давления в затрубье. 

С  момента  разрыва  концентрация  проппанта  в  нагнетаемой  смеси  увеличивается  до  макси-
мального значения (600–700 кг / м3). Если с момента разрыва давление в затрубье устанавливается 
свыше 80 % величины бокового горного давления обрабатываемого интервала пласта, то в затрубье 
агрегатом подаётся жидкость с расходом 0,2–0,4 м3 / мин; при давлении в затрубье менее 80 % вели-
чины бокового горного давления подкачка не осуществляется. 

После закачки расчётного объёма смеси геля с проппантом закачивается буфер жидкости глу-
шения в объёме труб НКТ, закачка приостанавливается до снижения давления на устье менее 90 % 
величины бокового горного давления обрабатываемого интервала пласта, затем затрубное простран-
ство открывается и производится промывка скважины через НКТ чистой водой и её остановка. 

Основной особенностью проведения «направленного ГРП» в горизонтальной скважине являет-
ся возможность образования вертикальной трещины вдоль или поперек ствола. Для инициации тре-
щины поперёк ствола используется перфоратор с размещением насадок по его радиусу, количество 
отверстий и их диаметр определяется проектным расходом жидкости при проведении гидроразрыва. 
При необходимости образования трещины вдоль ствола насадки перфоратора располагают в одной 
плоскости с фазировкой 180  град, в скважине плоскость размещения насадок должна быть ориенти-
рована вертикально. 

В скважинах с открытым стволом нет необходимости предварительной резки колонны и связан-
ным  с  этим  требованием  фиксации  перфоратора.  В  этом  случае  вместо  якоря  можно  использовать 
центратор  любой  конструкции.  В  начальный  момент  производится  замещение  жидкости  глушения  в 
НКТ на гель, при этом начальная скважинная жидкость (жидкость глушения в объёме труб НКТ и за-
трубья) из затрубья сбрасывается в специальную отдельную ёмкость. 

Сбрасываемая  жидкость  может  содержать  значительные  объёмы  нефти,  которая  в  последующем 
ни при каких обстоятельствах не должна попасть в гель. Затем производится подача геля с проппантом с 
концентрацией 100–200 кг / м3 с циркуляцией жидкости при открытом затрубье при расходе 300 л / мин. на 
одно сопло перфоратора в течение 10 мин. В  результате достигается гидроперскоструйное образование 
каверн в стенках ствола. Далее в скважину без изменения расхода подается гель с концентрацией проп-
панта 200–400 кг / м3, выкид из затрубья штуцируется вручную, при этом давление в затрубье повышается 
до предельно допустимого значения, но не выше величины бокового горного давления обрабатываемого 
интервала пласта и поддерживается постоянным. Если при предельном давлении в затрубье продолжает-
ся циркуляционный сброс жидкости, необходимо увеличить расход с увеличением устьевого давления до 
предельно допустимого. Момент разрыва пласта обычно происходит при перекрытой затрубной задвижке. 
С момента разрыва концентрация проппанта в нагнетаемой смеси увеличивается до максимального зна-
чения (600–700  кг / м3). После закачки расчётного  объёма смеси геля с проппантом закачивается буфер 
жидкости глушения в объёме труб НКТ, закачка приостанавливается до снижения давления на устье ме-
нее  90  %  величины  бокового  горного  давления  обрабатываемого  интервала  пласта,  затем  затрубье  от-
крывается и производится промывка скважины через НКТ чистой водой и её остановка. 

При необходимости образования серии перпендикулярных стволу вертикальных трещин опера-
ции производятся в несколько этапов, между которыми перфоратор перемещается до интервала оче-
редной обработки. 

Порядок проведения комплекса ГПП + ГРП в скважинах производится: 
–   выбор скважин для проведения работ; 
–   обоснование интервала ствола, в котором необходимо создание трещин ГРП; 
–   определение геометрических параметров создаваемых трещин и оценка степени их влияния 

на продуктивность прослоев, в пределах которых они созданы;  

–   проектирование технологии проведения ГПП + ГРП, разработка плана работ; 
–   выполнение операций в соответствии с утвержденным планом. 
Предварительный  выбор  объектов-кандидатов  для  проведения  ГПП  +  ГРП  в  скважинах  осу-

ществляется на основе следующих критериев: 

–   фактические режимы работы скважин должны быть значительно ниже ожидаемых; 
–   нефтенасыщенная толщина пласта должна быть не менее 3 м; 
–   начальная нефтенасыщенность коллекторов пласта должна превышать 55 %; 
–   отношение  текущего  пластового  давления  к  начальному  при  проведении  ГРП  должно  быть 

не менее 0,9; 

–   состояние  цементного  камня  в  заколонном  пространстве  на  20  м  выше  и  ниже  интервала 

перфорации при наличии водоносных прослоев должно быть хорошего качества; 

–   в  скважине  перед  выбором  интервалов  для  ГРП должны  быть  проведены  исследования  по 

выделению работающих интервалов и наличию заколонных перетоков; 

270 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

–   толщина перекрывающих и подстилающих глинистых прослоев для выделенного для прове-

дения селективного разрыва интервала пласта должна быть не менее 3 м; 

–   предельно  допустимое  давление  в  колонне  должно  на  25  %  превышать  величину  бокового 

горного давления планируемых к разрыву пропластков. 

Выявление интервалов пласта, в пределах которых необходимо создание трещины ГРП. Выяв-
ление этих интервалов в работающих скважинах осуществляется на основе исследования профилей 
притока, анализа потенциального и фактического дебита скважины, динамики обводнения её продук-
ции;  в  скважинах  после  бурения  –  на  основе  интерпретации  данных  геофизики.  Потенциально  пер-
спективные  для  селективного  разрыва  (ГПП  +  ГРП)  в  вертикальных  скважинах  совокупности  нефте-
насыщенных  пропластков  располагаются  между  глинистыми  прослоями  и  характеризуются  средней 
проницаемостью в 4 и более раз меньшей относительно средней по пласту; в то же время их прово-
димость должна быть не менее 30 % общей проводимости пласта, а содержащиеся в них удельные 
запасы нефти должны быть не менее 25 % от общих запасов. 

Технологические режимы комплексной технологии ГПП и ГРП можно разделить на стадии: 
1)  резка колонны и образование каверн в ПЗП (пескоструйная перфорация); 
2)  инициация из каверн трещин и их развитие; 
3)  заполнение трещины ГРП проппантом; 
4)  сжимание и фиксация трещин; 
5)  исследования скважин. 
Резка  колонны  и  последующее  образование  каверн  производится  при  подаче  в  перфораторы 
смеси кварцевого песка (проппанта) и воды (концентрация 50–100  кг / м3) с расходом 0,2 м3 / мин. на 
одно сопло (общий расход не менее 1,5 м3 / мин.). Резка колонны происходит в течение 15 мин. с мо-
мента  выхода  на  рабочий  режим  подачи  смеси  воды  и  песка.  При  высокой  приемистости  пласта  во 
избежание быстрого поглощения воды резку колонны необходимо проводить с использованием геля. 

При проведении работ момент прорезки  колонны определяется по изменению гидравлической 

характеристики. 

При сохранении целостности колонны величина гидравлической характеристики не изменяется 
во времени, с момента начала образования каверны происходит некоторое поглощение технологиче-
ской жидкости пластом и величина уменьшается. 

Наиболее  интенсивное  развитие  каверн  происходит  в  течение  5  мин.  с  момента  прорезки  ко-
лонны, в последующем скорость изменения размеров полости резко уменьшается. В связи с этим ре-
комендуется ограничивать продолжительность режима образования каверн 5 минутами. 

Инициация развития трещины осуществляется по завершению процесса резки колонны и форми-
рованию каверн и начинается с постепенного перекрывания КВД на линии сброса жидкости из кольце-
вого  пространства  и  увеличения  давления  в  затрубье  скважины  до  предельно  допустимого  значения 
(давления опрессовки). Процесс разрыва обычно происходит при давлении в затрубном пространстве 
не  выше  120 %  величины бокового  горного давления  выделенного  интервала пласта  и  также  иденти-
фицируется по  резкому изменению  гидравлической характеристики скважины. При  отсутствии призна-
ков разрыва пласта необходимо увеличить режим нагнетания жидкости до предельно возможного (мак-
симального давления нагнетания) с поддержанием в затрубье максимально допустимого давления. Ес-
ли  в  течение  5  мин  работы  не  удастся  перекрыть  сброс  жидкости  из  затрубья  (свидетельство  отсут-
ствия  динамики  развития  трещины)  процесс  прекращается,  проводится  промывка  скважины,  произво-
дится переустановка перфоратора в новом интервале и процесс возобновляется. 

После  проведения  селективного  ГРП  проводится  комплекс  геофизических  (АКШ  в  интервале 
залегания кровли (не менее 15 м) пласта, его продуктивной части и подошвы (не менее 15 м), опре-
деление  профилей  притока  термометрией  и  дебитометрией)  и  гидродинамических  (стационарные  и 
нестационарные  режимы)  исследований  скважин.  С  момента  запуска  скважин  проводится  регуляр-
ный,  не  реже  раза  в  неделю,  замер  режимов  их  работы,  включая  определение  дебитов  по  нефти  и 
жидкости, уровней жидкости, буферного и затрубного давлений. 

Промывка скважины после ГРП 

Очистку эксплуатационной колонны (или забоя) от песка, геля и парафина, осуществляют с по-
мощью внутрискважинного оборудования, схема которого для выполнения данной операции показана 
на рисунке 2. 

У  устья  скважины  располагают  агрегат  с  колонной  труб,  насосный  агрегат,  буферную  ёмкость 

для приема поднимающейся из скважины промывочной жидкости. 

Основным  требованием  к  последней  является  способность  её  выносить  твёрдые  частицы  из 
скважины. Во время работы с колоннами гибких труб выполнение этого требования приобретает осо-
бую  важность,  поскольку  их  использование  накладывает  определённые  ограничения  на  эффектив-
ность данного процесса. 

271 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – Технология удаления геля и парафина в импульсном режиме: 
а) спуск НКТ до контакта с проппантом; б) выход на заданный режим промывки;  
в) промывка ГРП с подключением пластовой энергии; г) проработка интервала и освоение скважины 

Скорость восходящего потока при работе с НКТ, как и при любой промывке, должна превосхо-
дить скорость оседания в ней твёрдых частиц. Это условие справедливо для вертикальных скважин и 
наклонных участков в последних с отклонением от вертикали до 45°. 

Для  более  пологих  и  тем  более  горизонтальных  участков  скважины  процесс  выноса  твёрдых 
частиц  гораздо  сложнее.  В  таких  случаях происходит  образование  застойных  зон  в  местах  контакта 
непрерывной трубы со стенкой скважины или эксплуатационной колонной. В этой зоне частицы песка 
оседают, несмотря на достаточную среднюю скорость течения. 

Для  предотвращения  этого  явления  или  сведения  его  отрицательного  эффекта  к  минимуму 

необходимо обеспечивать достаточную турбулентность потока восходящей жидкости. 

Основным  фактором,  ограничивающим  скорость  движения  промывочной  жидкости  в  восходя-
щем потоке, являются гидродинамические потери на трение в НКТ. Для их преодоления нужно разви-
вать такое давление на входе в колонну, которое ограничено лишь прочностью труб. 

Наличие  твёрдых  частиц  в  промывочной  жидкости,  поднимающейся  по  кольцевому  простран-
ству,  приводит  к  повышению  гидростатического  давления  на  забой.  Их  присутствие  обусловливает 
увеличение  давления  насоса,  подающего  технологическую  жидкость  в  НКТ.  При  использовании  для 
контроля за давлением стрелочных манометров со шкалой, рассчитанной на максимальные величи-
ны, этот прирост может быть и незаметен оператору. Однако если плотность жидкости подбиралась 
недостаточно  точно  и  имеется  опасность  поглощения  её  пластом,  то  может  возникнуть  поглощение 
технологической  жидкости.  При  этом  её  расход  в  восходящем  потоке  уменьшится,  а  плотность  по-
следнего будет всё время возрастать, что повлечёт за собой дальнейшее увеличение гидростатиче-
ского давления. Этот процесс будет идти до тех пор, пока не произойдет полная потеря циркуляции, 
песок опустится по кольцевому пространству вниз и произойдет прихват колонны непрерывных труб. 
Поэтому  при  планировании  операций  по  удалению  проппантовых  пробок  необходимо  преду-
сматривать возможность утечки пластовой жидкости в пласт и иметь её запас. Концентрация твёрдых 
частиц, слагающих пробку в технологической жидкости, поднимающейся по кольцевому пространству, 
определяется скоростью перемещения НКТ в пробке. 

При удалении одиночной рыхлой пробки концентрация твёрдых компонентов в поднимающейся 
жидкости  мала  и  практически  не  оказывает  влияния  на  гидростатическое  давление.  При  очистке  ко-
лонны достаточно большой длины с несколькими пробками следует контролировать расход техноло-
гической жидкости из кольцевого пространства. В том случае, если расход жидкости уменьшается или 
прекращается вообще, необходимо поднять колонну, продолжая закачку жидкости до возобновления 
циркуляции. 

Использование  данного  способа  промывки  может  быть  реализовано  только  при  достаточном 

внутреннем диаметре труб, в которых происходит перемещение коаксиальных колонн гибких труб. 

Все  описанные  выше  проблемы  возникают  и  решаются  при  прямом  способе  промывки,  когда 
технологическая жидкость направляется к пакеру через колонну НКТ. Несмотря на советы не допус-
кать попадания во внутреннюю полость песка и других компонентов пробки, есть мнение о целесооб-
разности использования обратной промывки 

Известен способ обработки призабойной зоны скважин, включающий закачку раствора кислоты с 
добавками ингибиторов. Основным недостатком способа является невозможность использования его 
при  температурах  пласта  свыше  60  °С  из-за  утраты  заводскими  добавками  ингибиторов  защитных 
272 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

свойств и, как следствие, загрязнением пласта продуктами коррозии. Наиболее близким к предложен-
ному способу по технической сущности  является способ обработки призабойной  зоны скважины, вклю-
чающий закачку раствора кислоты с добавкой поверхностно-активного вещества (ПАВ). Основной недо-
статок прототипа – его низкая эффективность при пластовых температурах свыше 60 °С и снижение 
продуктивности  пласта  из-за  быстрой  нейтрализации  раствора,  а  также  высокого  поверхностного 
натяжения  границы  «раствор  –  пластовая  среда», ведущего  к  снижению продуктивности пласта. Це-
лью  изобретения  является  повышение  эффективности  воздействия  на  пласт,  повышение  продуктив-
ности  при  пластовых  температурах  свыше  60  °С. Поставленная  цель достигается  тем,  что  в  извест-
ном  способе  обработки  призабойной  зоны  скважины,  включающем  закачку  раствора  кислоты  с  ПАВ, 
перед  закачкой  рабочего  раствора  проводят  промывку  скважины  обычным  промывочным  раствором 
(техническая  вода,  3  %  раствор  хлористого  калия)  с  постепенным допуском  насосно-компрессорных 
труб до верхней зоны перфорации, а ниже до забоя промывку ведут 2 % раствором КМЦ на 3 % раство-
ре  хлористого  калия  с  добавлением  0,1  %  ПАВ,  нижний  конец  (башмак)  насосно-компрессорных  труб 
(НКТ)  устанавливается  на  уровне  середины  фильтра,  затем  закачивается  раствор  12  %  технической 
соляной  кислоты  с  добавкой  от  0,1  %  до  1  %  ПАВ  в  режиме  «полоскания»  попеременной  закачкой  в 
насосно-компрессорные трубы и затрубное пространство (динамическая кислотная ванна) в течение до 
2 часов, затем, после промывки, рабочим раствором 12 %-ной технической соляной кислоты с добавкой 
от 0,8 % до 1,25 % ПАВ в объёме 0,5–0,7 м3 на каждый метр вскрытой эффективной толщины пласта 
проводят солянокислотную обработку с последующей выдержкой до 3 часов, очисткой забоя от продук-
тов реакции промывкой или продавкой их в пласт большеобъёмным, в 2–3 раза превышающим объём 
рабочего  раствора,  низкоконцентрированным до  0,6  % раствором  кислоты  с добавкой от 0,1 % до  1% 
ПАВ, а в качестве добавок служат неионогенные ПАВ с высокой адсорбционной способностью. 

Существенные признаки: 
–   предварительная промывка скважины обычным промывочным раствором (техническая вода, 
3  %  раствор  хлористого  калия)  с  допуском  насосно-компрессорных  труб  до  верхней  зоны  перфора-
ции,  а  ниже  до  забоя  составом  с  высокими  пескоудерживающими  свойствами,  2  %  раствором  КМЦ 
(карбоксилметилцеллюлозы) на 3 % хлористого калия с добавкой 0,1 % ПАВ и установка нижнего кон-
ца насосно-компрессорных труб (башмака) на уровне середины фильтра; 

–   создание динамической кислотной ванны путём закачки раствора 12 % технической соляной 
кислоты с добавкой от 0,1 % до 1 % ПАВ в режиме «полоскания» попеременной закачкой в насосно-
компрессорные  трубы  и  в  затрубное  пространство  в  течение  до  2  часов  и  последующая  промывка 
скважины; 

–   закачка  рабочего  раствора  12  %-ного  раствора  соляной  кислоты  с  добавкой  от  0,8  %  до       

1,2  %  ПАВ  в  объёме  0,5–0,7  м3  на  1  метр  вскрытой  эффективной  толщины  пласта  и  последующая   
выдержка в течение не более 3 часов; 

–   очистка забоя от продуктов реакции промывкой либо продавкой в пласт большеобъёмными, 
в 2–3 раза превышающими объём рабочего раствора, низкоконцентрированными до 0,6 % раствора-
ми кислоты с добавками от 0,1 до 1 % ПАВ и освоение скважины; 

–   использование в качестве добавок неионогенных ПАВ с высокими адсорбционными свойствами. 

Сущность метода кислотной обработки трещин 

При  кислотных  обработках  в  скважинах  с  высокими  забойными  температурами  (свыше  60  °С) 
эффективность обработок снижается из-за быстрой нейтрализации кислотного раствора и отсутствия 
возможности воздействия активного раствора на удалённые зоны пласта. 

Значительно возрастает коррозия подземного оборудования из-за ухудшения при повышенных 
температурах  свойств  ингибиторов,  вводимых  при  изготовлении  кислоты.  Возникает  опасность  за-
грязнения пласта соединениями железа и, как следствие, ухудшения его коллекторских свойств, сни-
жения  нефтеотдачи.  Сокращается  срок  службы  подземного  оборудования,  увеличивается  возмож-
ность возникновения аварий. В составе забойных отложений содержится большое количество соеди-
нений железа (в т.ч. магнитной окалины), которые из-за высокого удельного веса не извлекаются при 
обычных  промывках,  и  при  воздействии  солянокислотных  обработок  происходит  дополнительное 
насыщение пласта этими соединениями. Кроме того, основной кислоторастворимой частью коллекто-
ра  являются  включения,  содержащие  соединения  железа,  алюминия,  а  также  двуокись  кремния,  ко-
торые в отработанных растворах могут образовывать гелеобразные осадки, значительно снижающие 
проницаемость призабойной зоны пласта. 

Предлагаемый способ кислотного воздействия устанавливает новую, отличную от ранее приня-
тых, последовательность операций по обработке высокотемпературных пластов, способствующую за 
счёт введения добавок неионогенных ПАВ с высокими адсорбционными свойствами увеличению сро-
ков нейтрализации рабочих растворов, более глубокому их проникновению в пласт, уменьшению со-
держания в продуктах реакции количества окиси железа, более облегченному и быстрому удалению 
273 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

продуктов реакции из призабойной зоны пласта либо наружу, либо вглубь пласта для исключения вы-
падения вторичных осадков вблизи ствола скважины, значительному сокращению скорости кислотной 
коррозии подземного оборудования. 

Сущность изобретения заключается в предварительной промывке ствола скважины до верхней 
зоны  перфорации  обычными  промывочными  жидкостями  для  очистки  ствола  скважины  от  песка,  за-
тем промывки ствола от верхней зоны перфорации до забоя жидкостями с высокими пескоудержива-
ющими свойствами для гарантированной очистки забоя и зоны перфорации от песка, создании дина-
мической  кислотной  ванны  с  попеременной  закачкой  в  насосно-компрессорные  трубы  и  затрубное 
пространство  кислотного  раствора  с  добавками  ПАВ  для  очистки  забоя  и  зоны  перфорации  от  маг-
нитной  окалины  и  окислов  железа,  повторной  промывке  и  закачке  рабочего  кислотного  раствора  с 
добавками ПАВ с последующей выдержкой в течение не более трех часов для обработки призабой-
ной зоны для увеличения проницаемости и коллекторских свойств пласта, а также снижения поверх-
ностного натяжения на границе раздела «рабочий раствор – пластовая среда» для улучшения прони-
цаемости и с последующим удалением продуктов реакции наружу, либо продавкой в пласт и оттесне-
ния их в глубину пласта от призабойной зоны. 

Осуществление способа поясняется примерами его реализации. 
1.  Обрабатывают добывающую скважину глубиной 2730 м. 
Продуктивная  толщина  10  м  на  глубине  2700–2710  м.  Коллектор  –  карбонатный.  Температура 
пласта – 80 °С. Начинают промывку скважины обычным промывочным раствором, например, пласто-
вой водой, с постепенным допуском насосно-компрессорных труб до уровня верхней зоны перфора-
ции,  т.е.  2700  м.  Далее  установив  нижний  конец  насосно-компрессорных  труб  (башмак)  на  забой  – 
2730  м,  проводят  промывку  раствором  с  высокими  пескоудерживающими  свойствами  (3  %  раствор 
хлористого калия с добавкой 2 % КМЦ и ПАВ в количестве 0,1%) общим объёмом 80 м3. Далее после 
установки нижнего конца насосно-компрессорных труб (башмака) на глубине 2705 м (середина филь-
тра), через насосно-компрессорные  трубы в пласт  закачивают 5 м3  12 %-ного раствора технической 
соляной кислоты с добавкой от 0,1 % до 1 % ПАВ и проводят технологическую выдержку в течение 2 
часов. После выдержки проводится промывка продуктов реакции, либо, при невозможности быстрого 
освоения  скважины,  оттеснение  продуктов  реакции  в  пласт  большеобъёмным  (15–20  м3)  низкокон-
центрированным (до 0,6 %) раствором кислоты с добавкой от 0,1 % до 1 % ПАВ с высокими адсорб-
ционными свойствами, после чего проводят освоение (вызов притока) на скважине. 

2.  После промывки и кислотной ванны по примеру 1 закачивают в пласт 5 м3 12 %-ной кислоты 
с добавкой неионогенного ПАВ с высокими адсорбционными свойствами в количестве 0,8 % и произ-
водят выдержку в течение 2,5 часов. После выдержки проводится промывка по примеру 1. 

3.  После промывки и кислотной ванны по примеру 1 закачивают в пласт 5 м3 12 %-ной кислоты 
с добавкой неионогенного ПАВ с высокими адсорбционными свойствами в количестве 1,2 % и произ-
водят выдержку в течение 3 часов. После выдержки проводится промывка по примеру 1. 

В результате обработки по предлагаемому способу продуктивность скважины увеличивается в 

среднем на 30 %. 

Способ  обработки  призабойной  зоны  скважины  раствором  с  добавкой  поверхностно-активного 
вещества  (ПАВ),  отличающийся  тем,  что  при  температурах  пласта  свыше  60  °С  сначала  проводят 
промывку  скважины  промывочным  раствором  –  техническая  вода,  3  %  раствор  хлористого  калия,  с 
постепенным допуском  насосно-компрессорных  труб  (НКТ)  до  верхней  зоны  перфорации,  а  ниже  до 
забоя промывку ведут 2 % раствором КМЦ на 3 % растворе хлористого калия с добавкой 0,1 % ПАВ, 
нижний  конец  –  башмак  насосно-компрессорных  труб  (НКТ)  устанавливают  на  уровне  середины 
фильтра,  затем проводят  кислотную динамическую  ванну  12%  раствором  соляной  кислоты  с  добав-
кой от 0,1 до 1 % ПАВ в течение до 2 часов попеременной закачкой в НКТ и затрубное пространство, 
очищают от продуктов реакции зону перфорации и забой, закачивают в пласт рабочий раствор 12 % 
соляной кислоты с добавкой от 0,8 до 1,2 % ПАВ из расчёта 0,5–0,7 м3 на 1 м вскрытой эффективной 
толщины пласта, дают технологическую выдержку в течение не более 3 ч, после чего проводят очист-
ку  от  продуктов  реакции  вымыванием  либо  продавкой  вглубь пласта  большеобъёмными,  в  2–3  раза 
превышающими объём рабочего раствора низкоконцентрированными до 0,6 % растворами кислоты с 
добавками от 0,1 до 1% ПАВ, а в качестве ПАВ используют неионогенные ПАВ с высокой адсорбци-
онной способностью. 

Освоение и сдача скважины после ГРП 

После приёма скважины от руководителя ГРП, мастер бригады КРС выжидает указанное в акте 
передачи  время  (обычно  12–48  часов,  но  начало  разгеливания  при  применении  реагентов  системы 
начинается  через  4  часа  после  окончания  закачки)  на  разгеливание  жидкости  разрыва  в  пластовых 
условиях. За это время производится монтаж подъёмника А-60/80, расстановка стеллажей и т.п. 

После  разгеливания  производится  стравливание  давления  в  скважине.  После  этого,  периоди-
чески закрывая задвижку на устье скважины, производится запись кривой восстановления давления, 

274 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

её  обработка  по  методу  касательной,  рассчитывается  коэффициент  продуктивности  скважины  и  по 
результатам чего выбирается скважинное оборудование для дальнейшей эксплуатации. 

По  окончании  записи  КВД  на  скважине  производится  отбивка  забоя  геофизической  партией. 
При отсутствии проппанта выше хвостовика пакера, производится срыв пакера. Затем скважина глу-
шится солевым раствором с ПАВ. После глушения производится срыв и подъём пакера на НКТ 89 мм. 
После подъёма пакера спускается НКТ 73 мм с гидромонитором или пером для вымыва проппанта из 
зоны  перфорации  и  нормализации  забоя  (для  предотвращения  закрытия  трещины,  часть  проппанта 
оставляется  в  стволе,  против  интервала  перфорации).  По  требованию  геологических  служб  НГДУ,  в 
скважине могут быть произведены гидродинамические исследования. 

Литература: 

1.  Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /    

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

2.  Булатов А.И., Савенок О.В. Капитальный подземный ремонт нефтяных и газовых скважин: в 4 томах. – 

Краснодар : ООО «Издательский Дом – Юг», 2012–2015. – Т. 1–4. 

3.  Булатов А.И., Савенок О.В., Яремийчук Р.С. Научные основы и практика освоения нефтяных и газовых 

скважин. – Краснодар : ООО «Издательский Дом – Юг», 2016. – 576 с. 

4.  Геоинформатика  нефтегазовых  скважин  /  В.В.  Попов  [и  др.].  –  Новочеркасск  :  Издательство  «Лик», 

2018. – 292 с. 

5.  Савенок  О.В.,  Качмар  Ю.Д.,  Яремийчук  Р.С.  Нефтегазовая  инженерия  при  освоении  скважин.  –  М.  : 

Инфра-Инженерия, 2019. – 548 с. 

6.  Экологические  аспекты  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  монография  /  О.В.  Савенок    

[и др.]. – М. ; Вологда : Инфра-Инженерия, 2021. – 652 с. 

7.  Антонов  Е.Н., Шиян  С.И.  Техника  и  технология проведения гидравлического  разрыва  пласта на  сква-

жинах Самотлорского месторождения // Булатовские чтения. – 2020. – Т. 2. – С. 48–57. 

8.  Арсланов  А.Р.,  Иксанов  И.М.  Исследования на  пропантной  пачке  Туронской  залежи  при  моделирова-

нии гидравлического разрыва пласта // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 2 в 2 ч. – Ч. 1. – С. 47–50. 

9.  Григулецкий  В.Г.,  Савельев  Ю.П.  Направленный  многостадийный  гидравлический  разрыв  пласта.    

Особенности технологии. Контроль и управление свойствами технологических жидкостей. Часть 1 // Строитель-
ство нефтяных и газовых скважин на суше и на море. – 2015. – № 8. – С. 18–25. 

10. Григулецкий  В.Г.,  Савельев  Ю.П.  Направленный  многостадийный  гидравлический  разрыв  пласта.         

О динамических и температурных полях при измерении показателей технологических жидкостей. Часть 2 // Стро-
ительство нефтяных и газовых скважин на суше и на море. – 2016. – № 7. – С. 15–20. 

11. Математическая модель в задаче гидроразрыва нефтеносного пласта / В.И. Дунаев [и др.] // Материа-

лы Международной научно-практической конференции: в 3 т. – Краснодар, 2020. – С. 107–111. 

12. Развитие вертикальной трещины при гидравлическом воздействии на нефтеносный пласт / В.И. Дуна-

ев [и др.] // Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и на море. – 2021. – № 3 (339). – С. 39–41. 

13. Трофименко Д.Д., Савенок О.В., Арутюнян А.С. Применение гидроразрыва пласта в низкопроницаемых 
коллекторах Тасовского месторождения и способ повышения его эффективности // Инженер-нефтяник. – 2019. – 
№ 4 (49). – С. 5–15. 

14. Техника и технология восстановления продуктивности скважины № 1273 Уренгойского месторождения 
путём зарезки бокового ствола / Е.А. Холопов [и др.] // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 
2020. – № 2. – С. 248–266. 

15. Шиян С.И., Скиба А.С. Технология регулирования системы под-держания пластового давления на Абино-

Украинском месторождении // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2020. – № 2. – С. 279–288. 

16. Шиян  С.И.,  Мунтян  В.С.  Перспективы  разработки  Северо-Тарасовского  нефтяного  месторождения  с 

применением  энерго-  и  ресурсо-сберегающих  технологий  //  Наука.  Техника.  Технологии  (политехнический      
вестник). – 2020. – № 2. – С. 289–299. 

17. Шиян С.И., Омельченко Н.Н. Варианты реинжиниринга при ре-конструкции производственных объектов 
системы  сбора,  транспортировки  и  подготовки  нефти,  газа  и  воды  Ивановского  месторождения  //  Инженер-
нефтяник. – 2020. – № 3. – С. 34–42. 

18. Шиян  С.И., Ганзюк  В.А.  Анализ  эффективности проведения гидроразрыва пласта  в  скважинах  Ватин-
ского нефтяного месторождения // Материалы Международной научно-практической конференции, посвящённой 
75-летию Победы в Великой Отечественной войне «Наука. Новое поколение. Успех». – Краснодар : «Издатель-
ский Дом – Юг», 2020. – С. 253–259. 

References: 

1.  Ecology in the construction of oil and gas wells: a textbook for university students / A.I. Bulatov [et al.]. – Kras-

nodar : LLC «Prosveshchenie – Yug, 2011. – 603 p. 

2.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Capital underground repair of oil and gas wells: in 4 volumes. – Krasnodar : LLC 

Publishing House – South, 2012–2015. – Vol. 1–4. 

3.  Bulatov A.I., Savenok O.V., Yaremichuk R.S. Scientific bases and practice of oil and gas wells development. – 

Krasnodar : LLC «Publishing House – South», 2016. – 576 p. 

4.  Geoinformatics of oil and gas wells / V.V. Popov [et al.]. – Novocherkassk : Publishing House «Lik», 2018. – 292 р. 
5.  Savenok  O.V.,  Kachmar  Y.D.,  Yaremiichuk  R.S. Oil  and  gas  engineering  in  well  development.  –  M.  : Infra-

Ingineering, 2019. – 548 р. 

275 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

6.  Environmental aspects in the construction of oil and gas wells: a monograph / O.V. Savenok [et al.]. – M. ; Vo-

logda : Infra-Engineering, 2021. – 652 p. 

7.  Antonov E.N., Shiyan S.I. Technique and technology of hydraulic fracturing in the wells of the Samotlorskoye 

field // Bulatov readings. – 2020. – Vol. 2. – P. 48–57. 

8.  Arslanov A.R., Iksanov I.M. Investigations on the propant pack of Turonian deposit in simulating hydraulic frac-

turing // Bulatovkie readings. – 2018. – Vol. 2 in 2 h. – Part 1. – P. 47–50. 

9.  Griguletsky  V.G.,  Savelyev  Y.P.  Directional multistage  hydraulic  fracturing.  Features  of  Technology.  Control 
and management of properties of technological fluids. Part 1 // Construction of oil and gas wells on land and at sea. – 
2015. – № 8. – P. 18–25. 

10. Griguletsky  V.G.,  Saveliev  Y.P.  Directional  multistage  hydraulic  fracturing.  About  dynamic  and  temperature 
fields in measuring the indicators of technological fluids. Part 2 // Construction of oil and gas wells on land and at sea. – 
2016. – № 7. – P. 15–20. 

11. Mathematical model in the task of oil-bearing formation hydraulic fracturing / V.I. Dunayev [et al.] // Proceed-

ings of the International Scientific-Practical Conference: in 3 vol. – Krasnodar, 2020. – P. 107–111. 

12. Development of a vertical fracture under hydraulic action on an oil-bearing reservoir / V.I. Dunayev [et al.] // 

Construction of oil and gas wells on land and at sea. – 2021. – № 3 (339). – P. 39–41. 

13. Trofimenko D.D., Savenok O.V., Arutyunyan A.S. Application of hydraulic fracturing in low-permeability reser-

voirs of the Tasovskoye field and a way to improve its efficiency // Engineer-oilman. – 2019. – № 4 (49). – P. 5–15. 

14. Technique and technology to restore the productivity of well No. 1273 of the Urengoyskoye field by sidetrack-

ing / E.A. Kholopov [et al.] // Science. Technique. Technologies (Polytechnic Bulletin). – 2020. – № 2. – P. 248–266. 

15. Shiyan  S.I.,  Skiba  A.S.  Technology  of  reservoir  pressure  maintenance  system  regulation  in  the  Abino-

Ukrainian field // Science. Technique. Tekhnologii (Polytechnicheskiy Vestnik). – 2020. – № 2. – P. 279–288. 

16. Shiyan S.I., Muntian V.S. Prospects for the development of the North-Tarasovskoye oil field with the use of 

energy-  and  resource-saving  technologies  //  Science.  Technique.  Tekhnologii  (Polytechnicheskiy  Vestnik).  –  2020.  –     
№ 2. – P. 289–299. 

17. Shiyan S.I., Omelchenko N.N. Re-engineering options for re-construction of production facilities of the system 

of  gathering,  transportation  and treatment  of  oil, gas  and  water  of  the  Ivanovskoye  field //  Engineer-oilman. –  2020.  –     
№ 3. – P. 34–42. 

18. Shiyan S.I., Ganzyuk V.A. Analysis of the effectiveness of hydraulic fracturing in the wells of Vatino oil field // 
Materials  of  the  International  Scientific-Practical  Conference  dedicated  to  the  75th  anniversary  of  Victory  in  the  Great 
Patriotic War «Science. New Generation. Success». – Krasnodar : «Publishing House – South», 2020. – P. 253–259. 

276 

 
 
 
 
 
