УДК 519.876.330.115 

ОПТИМАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИМ ПРОЦЕССОМ ПИРОЛИЗА 
●●●●● 
OPTIMAL PYROLYSIS TECHNOLOGICAL PROCESS CONTROL 

Магеррамова Тамелла Мустафа кызы 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры «Управление и инженерия систем»,  
Азербайджанский Государственный Университет  
Нефти и Промышленности 

Magarramova Tamella Mustafa  
Ph. D., Associate Professor of  
Control and engineering systems, 
Azerbaijan State University of 
 Oil and Industry 

Аббасов Ульви Тейюб оглы 
магистр,  
Азербайджанский Государственный Университет  
Нефти и Промышленности 

Abbasov Ulvi Teyyub  
Master,  
Azerbaijan State University of  
Oil and Industry 

Аннотация.  На  основе  всестороннего  анализа  функциониро-
вания  крупнотоннажного  производства  этилена  и  пропилена 
ЭП-300  исследуется  печь  пиролиза  как  объект  управления. 
Даются  принципы  построения  математической  модели  и  ма-
тематическая  постановка  задачи  оптимизации  исследуемого 
технологического  процесса.  Рассматриваются  также  вопросы 
разработки  автоматизированной  системы  управления  процес-
сом пиролиза. 

Annotation.  Based  on  a  comprehensive 
analysis  of  the  functioning  for  the  large-
capacity  production  of  ethylene  and  propyl-
ene  EP-300,  the  pyrolysis  furnace  is  investi-
gated  as  a  control  object.  The  principles  of 
constructing  a  mathematical  model  and  the 
mathematical  statement  of  the  optimization 
problem  for  the  researched  technological 
process  are  given.  The  issues  of  developing 
an  automated  pyrolysis  process  control  sys-
tem are also considered. 

Ключевые слова: автоматизированные системы управления, 
пиролизная  печь,  технологический  процесс,  стандартный  па-
кет программ, объект управления, оптимальное управление. 

Keywords:  automated  control  systems,  py-
rolysis furnace, technological process, stand-
ard software package, control  object,  optimal 
control. 

В 

 настоящее  время,  практически  во  всех  отраслях  промышленности  широко  используются 
автоматизированные системы управления производственными процессами.  

Рассмотрим  один  из  важных  и  основных  этапов  этиленового  производства  –  этап  автоматизации 

оптимального управления технологическими процессами, функционирующими в пиролизных печах. 

Ход технологического процесса происходит следующим образом: сырье (смесь первичного пе-
реработанного бензина с газовым бензином в соотношении 3 : 1 и др.) под давлением 7 ÷ 9 кг/см2 с 
сырьевого  амбара  J-70,  пройдя  через  электрический  вентиль  N5,  далее  подается  в  свободное 
межтрубное  пространство  теплообменника  T-7/3,  где  он  за  счет  циркулирующего  котельного  масла, 
нагреваясь до 120 oC подается в общий коллектор печей F11 ÷ F14. После теплообменника T-7/3 тем-
пература бензина должна быть на таком уровне, чтобы он, проходя через диафрагму, не закипел. 

Бензин, попадая в 1-ый отдел камеры печей, нагревается до температуры 175 oC и испаряется 
до 40 %. На выходе 1-го отдела камеры он разбавляется с водяным паром и, проходя через 5-ый от-
дел конвекционной камеры, здесь, нагреваясь до температуры 268  oC, подается в 6-ой отдел. Далее 
здесь  четыре  независимых  потока  разделяется  на  другие  четыре  потока  и,  нагреваясь  до  576  oC, 
направляются в радиационную камеру. 

На  выходе  печи  потоки  A,  B,  C  и  D соединяясь,  пирогаз  с  температурой  до  825  oC  попадает  в 
печи F11 ÷ F14, где в смеси с питательной водой охлаждается до температуры 350 ÷ 450 oC. Быстрое 
охлаждение пирогаза необходимо для прерывания вторичных реакций, приводящих к потерям основ-
ных целевых продуктов. В результате охлаждения образуются насыщенные пары высокого давления. 
Топливный газ из сепаратора E-40 с температурой 80 ÷ 90 oC поступает в общий коллектор, от-
куда в каждую из печей в отдельности посредством электрического вентиля M3 подается на исполни-
тельный клапан регулятора давления НО (нормально открытый). С помощью данного клапана регуля-
тора давления для всех свечей и, в одно и то же время, регулируется расход топливного газа. Это же, 
в  свою  очередь,  завися  от  температуры  потока  «C»  потока  пирогаза,  осуществляется  изменением 
давления  до  клапана.  В  остальных  трех  потоках  пирогаза  выходные  температуры  корректируются 
расходом сырья посредством клапана регулятора расхода. 

По мере сгорания топлива образующиеся дымовые газы, проходя через конвекционную камеру, 
отдавая свое тепло сырью и питательной воде с температурой 230 ÷ 300 oC, поступает в общую ды-

146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
моходную трубу и выбрасывается далее в атмосферу. Для определения необходимого коэффициен-
та избыточного воздуха в проходе печи устанавливается система регулирования вакуума. 

Для предотвращения контакта газонаполненной атмосферы с источником открытого пламени и 
создания  паровой  завесы  вдоль  радиационной  камеры  печи  предусмотрена  подача  пара  высокого 
давления 3,5 кг/см2.  

Питательная  вода  нагревается  до  температуры  170  oC  и  под  давлением  16,2  МПа  подается  в 
общий  коллектор,  оттуда  распределяясь  по  печам  поступает  в  Экономайзер  (ЭКО),  состоящего  из             
2-ой и 4-ой секций конвекционной камеры. Здесь вода нагревается до 328  oC и поступает в паровые 
барабаны V11 ÷ V14. Для отделения пара высокого давления от капелек воды и безаварийной работы 
испарительного аппарата предусмотрено создание запасного резервуара воды. 

В  барабанах  уровень  воды  поддерживается  посредством  системы  клапанов,  один  из  которых 
установлен  на  линии  поступления  питательной  воды  в  ЭКО  печи,  а  другой  –  на  линии  сброса  оста-
точной воды в емкость V01. Из барабанов вода самотеком поступает в испарительный аппарат, отку-
да затем испаряется за счет тепла охлаждающего пирогаза и, полученная смесь воды с паром, снова 
возвращается в барабан для разделения. 

В  рассматриваемом  технологическом  процессе,  выбрав  регулируемые  и  контролируемые  па-

раметры, для их определения используются современные контрольно-измерительные приборы.  

Исследовав печь пиролиза как объект управления, разработав его математическую модель, дается 

математическая постановка задачи оптимизации рассматриваемого технологического процесса.  

Для  решения поставленной  задачи  разработаны  линейные  и  нелинейные  математические  мо-
дели. Для использования математической модели на режимные параметры накладываются соответ-
ствующие ограничения. 

Использовав  стандартные  пакеты  программ,  определяются  регрессионные  коэффициенты  мо-

дели и математическая модель проверяется на адекватность. 

Одним из основных стадий в производстве этилена считается процесс пиролиза. Во время про-
текания  процесса  пиролиза  в  печах,  использующих  в  качестве  сырья  первичный  переработанный 
бензин и смесь газового бензина, осуществляется их разделение под высоким давлением и темпера-
туре [1]. 

В настоящее время на заводе Этилен-пропилен Производственного Объединения АЗЕРХИМИЯ 
проводятся работы по модернизации. В связи со всеобъемлющей модернизацией, наряду с техноло-
гией  первичной  переработки,  предусмотрена  также  модернизация  и  совершенствование  систем 
управления им.  

Здесь  также  предусмотрена  реализация  задачи  управления  пиролизными  печами  в  виде  ком-
плекса  автоматической  системы  управления.  При  решении  данной  задачи  сталкиваются  с  нижесле-
дующими проблемами: 

–   точность используемых измерительных приборов контроля и других средств автоматики ни-

же необходимого; 

–   частые запаздывания в контурах автоматического регулирования; 
–   низкое качество сжатого воздуха, передаваемого в пневматическую систему. 
Если взять за основу все вышеперечисленные проблемы, для решения вышепоставленной за-
дачи  с  помощью  местных  измерительных  приборов  контроля  и  средств  автоматики,  составляющих 
существующую  пневмоавтоматическую  систему,  невозможно  одновременно  с  измерением  создать 
систему оптимального управления и оперативного контроля [2]. 

Для  выполнения  вышеуказанных  требований  используется  система  автоматизированного 

управления «ControlLogix 5580», разработанная фирмой «Allen-Bradley». 

В  соответствии  с  требованиями  современных  интеллектуальных  машин  и  оборудований,  кон-
троллеры  фирмы  “ControlLogix  5580”  в  производстве  обеспечивают  более  быстрое  системное  пред-
ставление, производительность и безопасность.  

Автоматизированная  система  управления  «ControlLogix  5580»  –  многоуровневая  [3].  Одним  из 
этих  уровней  является  непосредственное  управление  технологическим  процессом,  то  есть  посред-
ством процессора на основе информации, собранной во всех первичных датчиков и ее соответству-
ющей  переработки,  полученные  управляющие  воздействия  подаются  на  соответствующие  исполни-
тельные механизмы.  

На самом высшем уровне, требующая высокую точность результата вычислений, решение по-
ставленной задачи осуществляется с помощью этой системы. Автоматизированная система управле-
ния «ControlLogix 5580» выполняет нижеследующие основные функции: 

–   контроль оператором за технологическим процессом посредством одного окна; 
–   проведение мониторинга и управление процессом в системе; 
–   формирование конфигурации системы; 
–   связь инженер-технолога непосредственно с рассматриваемой системой; 

147 

 
 
 
–   создание  условий  для  невозможности  контроля  за  системой  со  стороны  обслуживающего 

персонала; 

–   слежение  со  стороны  инженер-технолога  за  такими  проблемами,  которые  не  поддаются 

данной системой диагностике и осуществление собственно самой диагностики; 

–   построение математической модели, осуществление оптимального и планированного управ-

ления рассматриваемым технологическим процессом. 

В системе управления в качестве программы отражения информации использовался стандарт-
ный  пакет  программ,  предлагаемый  фирмой  «Allen-Bradley».  Система  адаптируется  к  используемой 
программе только для ввода данных. С этой целью используется стандартное программное обеспе-
чение.  

Следует  отметить,  что  в  автоматизированных  системах  управления  «ControlLogix  5580»  ис-
пользуются  очень  мощные  18-ти  и  32-хбитовые  процессоры  [4]. Такие  современные  мощные  микро-
процессоры используются для решения задач управления очень сложными производственными про-
цессами.  

Основную  концепцию  построения  автоматизированной  системы  управления  «ControlLogix 
5580», использующей принципы обратной связи, можно продемонстрировать на нижеперечисленных 
примерах: 

–   обеспечение контроля за технологическим процессом универсальной станцией посредством 

одного окна; 

–   обеспечение защиты и высокой производительности процесса со стороны оператора данной 

установки и связанных с этим процессом устройств; 

–   обеспечение  всесторонней  связи  между  всеми  существующими  устройствами  данной  системы 

посредством коаксиального кабеля с целью передачи данных и всех технологических показателей; 

–   локальное соединение системного модуля (LCN). 
Отметим  и  то,  что  из-за  внедрения  рассматриваемой  системы  «ControlLogix  5580»  в  промыш-
ленности, отпала необходимость в сотнях измерительных приборов, функционирующих на пневмоав-
томатических элементах, медной трубе малого диаметра и использовании тысячи метров кабеля [5]. 
Именно, внедрение подобной системы обеспечивает стабильность и надежность функциониро-

вания пиролизной печи, рост количества и повышение качества этилена в пирогазе. 

Используя  математическую  модель,  решена  задача  оптимального  управления  и  определены 

оптимальные значения режимных параметров рассматриваемого технологического процесса [6].  

С целью поддержания вычисленных значений оптимальных параметров в исследуемом техно-
логическом процессе разработана система управления, использующая различные интеллектуальные 
измерительные приборы. 

Литература: 

1.  Pyrolysis – GC/MS Data Book of Synthetic Polymers by Shin Tsuge, Hajima Ohtani, Chuichi Watanabe, 2011. 
2.  Эфендиев  И.Р.,  Нуриев  М.Н.,  Копысицкий  В.Т.  Алгоритмизация  управления  режимами  реакторного 

блока производства этилена. – Баку, 1998. 

3.  PLC Programming using RSLogix 500 by Gary D. Anderson, 2015.  
4.  Control Systems Safety Evaluation and Reliability, 2nd Edition, 1998. 
5.  Industrial Data Communications: Fundamentals and Applications, 3rd Edition, 2002. 
6.  Ибрагимов  И.А.,  Эфендиев  И.Р.  Методы  оптимального  управления  нефтехимическими  технологиче-

скими процессами. Теория и применение. – Баку, 1997. 

References: 

1.  Pyrolysis – GC/MS Data Book of Synthetic Polymers by Shin Tsuge, Hajima Ohtani, Chuichi Watanabe, 2011. 
2.  Efendiev I.R., Nuriev M.N., Kopysitsky V.T. Algorithmization for the control modes of the ethylene production 

reactor block. – Baku,1998. 

3.  PLC Programming using RSLogix 500 by Gary D. Anderson, 2015.  
4.  Control Systems Safety Evaluation and Reliability, 2nd Edition, 1998. 
5.  Industrial Data Communications: Fundamentals and Applications, 3rd Edition, 2002. 
6.  Ibragimov  I.A.,  Efendiev  I.R.  Methods  of  optimal  control  for  petrochemical  technological  processes.  Theory 

and application. – Baku, 1997. 

148 

 
 
 
 
 
 
 
