БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 550.822 

ОСОБЕННОСТИ ТЕХНОЛОГИИ ТЕЛЕСИСТЕМЫ ЗТС-42КК 
●●●●●● 
FEATURES OF THE ZTS-42KK TELESYSTEM TECHNOLOGY 

Иванова Татьяна Николаевна 
доктор технических наук, доцент,  
профессор кафедры бурения нефтяных  
и газовых скважин,  
Удмуртский государственный университет 

Ivanova Tatyana Nikolaevna 
Doctor of Technical Sciences,  
Associate Professor,  
Professor of the Department of Oil  
and gas drilling,  
Udmurt state University 

Кащеев Андрей Борисович 
магистрант кафедры бурения нефтяных и газовых скважин,  
Удмуртский государственный университет 

Kashcheev Andrey Borisovich  
Master's Degree in oil and gas drilling,  
Udmurt state University  

Аннотация. Для эффективного управления процессом бурения 
направленной  скважины  необходима  информация  о  фактиче-
ских  режимах  бурения,  параметрах  профиля ствола  и прогноз 
траектории бурения. Успешное бурение скважин возможно при 
использовании забойных телеметрических систем. Телеметри-
ческая система с комбинированным каналом связи сочетает пе-
редачу данных последовательно двумя способами – сначала от 
забоя по кабелю и далее на поверхность по породе с помощью 
электромагнитных волн. Телеметрическая система ЗТС-42 КК с 
комбинированным  каналом  связи  может  использоваться  для 
бурения  скважин  большого  и  малого  диаметров,  для  зарезки 
боковых стволов на больших глубинах, в сложных горно-геоло-
гических разрезах, допускает бурение с вращением бурильной 
колонны, позволяет управлять траекторией бурения наклонно-
направленных и горизонтальных скважин. 

Ключевые  слова:  телеметрическая  система,  сложные  горно-
геологические условия, траектория бурения, скважина. 

Annotation. To effectively manage the drilling 
process  of a  directional well, you need infor-
mation about the actual drilling modes, the pa-
rameters of the bore profile, and the forecast 
of the drilling path. Successful drilling of wells 
is possible using downhole telemetry systems. 
A telemetry system with a combined commu-
nication channel combines the transmission of 
data  in series  in two ways-first  from the  face 
by cable and then to the surface by rock using 
electromagnetic  waves.  The  ZTS-42  KK  te-
lemetry system with a combined communica-
tion channel can be used for drilling large and 
small diameter wells, for cutting side shafts at 
large depths, in complex mining and geologi-
cal sections, allows drilling with the rotation of 
the  drill  string,  and  allows  you  to  control  the 
drilling trajectory of directional  and  horizontal 
wells. 

Keywords: telemetry system, complex mining 
and  geological  conditions,  drilling  trajectory, 
well. 

Н 

а протяжении многих лет основным препятствием для практического использования изме-
рений  в  процессе бурения  был  канал  связи.  Именно  от  него  зависит  конструкция  телеси-
стем, компоновка, информативность, надежность, удобство работы и условия прохождения сигналов.  
В  результате  многолетних  исследований и  практического  использования  в  реальных  условиях 
бурения широкое применение нашли три канала связи: электропроводный; гидравлический; электро-
магнитный. Разнообразие условий бурения, а также экономическая целесообразность определяют каж-
дому каналу связи свою область применения [1]. 

У  электропроводного  канал  связи  ЭКС  максимально  возможная  информативность, быстродей-
ствие,  многоканальность,  помехоустойчивость,  надежность  связи;  отсутствие  забойного  источника 
электрической энергии и мощного передатчика; двусторонняя связь; не требует затрат гидравлической 
энергии; может быть использован при работе с продувкой воздухом и с использованием аэрированной 
промывочной жидкости. К недостаткам электропроводного канала связи относятся наличие кабеля в 
бурильной колонне и за ней, что создает трудности при бурении; затраты времени на его прокладку; 
необходимость защиты кабеля от механических повреждений; невозможность вращения колонны; не-
возможность  закрытия  превентора  при  нахождении  кабеля  за  колонной  бурильных  труб;  необходи-
мость доставки (продавки) забойного модуля или контактной муфты до места стыковки (посадки) при 
зенитных углах более 60° с помощью прода-вочного устройства. 

Телесистемы с гидравлическим каналом связи отличаются наличием в них устройства, создаю-
щего в потоке бурового раствора импульсы давления. Для генерирования импульсов давления в буро-
вом растворе используются несколько различных по типу устройств. Сигнал, создаваемый ими, под-
разделяется  на  три  вида:  положительный импульс  (создает  кратковременное  частичное  перекрытие 
нисходящего потока бурового раствора), отрицательный импульс (кратковременные перепуски части 
жидкости в затрубное пространство через боковой клапан) или непрерывная волна (гармонические ко-
лебания). Предпочтение в применении телесистем с ГКС базируется на простоте осуществления связи 
и на том, что этот канал не нарушает технологические операции при бурении и не зависит от геологи-
ческого  разреза.  Недостатки  данного  канала  связи  –  низкая  информативность  из-за  невысокой 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

скорости передачи,  низкая помехоустойчивость, последовательность  в передаче информации,  необ-
ходимость в источнике электрической энергии (батарея, турбогенератор), отбор гидравлической энер-
гии для работы передатчика и турбогенератора, невозможность работы с продувкой воздухом и аэри-
рованными жидкостями. 

Системы с электромагнитным каналом связи используют электромагнитные волны (токи расте-
кания) между изолированным участком колонны бурильных труб и породой. На поверхности земли сиг-
нал принимается как разность потенциалов от растекания тока по горной породе между бурильной ко-
лонной и приемной антенной, устанавливаемой в грунт на определенном расстоянии от буровой уста-
новки. К преимуществам ЭМКС относится более высокая информативность. К недостаткам – дальность 
связи,  зависящая  от  проводимости  и  перемежаемости  горных  пород,  слабая  помехоустойчивость, 
сложность установки антенны в труднодоступных местах. 

Учитывая недостатки применяемых каналов связи, представляет интерес возможность исполь-
зования комбинированного канала связи. Суть этого вида связи заключается в использовании несколь-
ких каналов связи одновременно. Для реализации этого вида связи в телеметрической системе уста-
навливаются гидравлический пульсатор и электромагнитный передатчик. Информация принимается на 
поверхности обычным способом для этих каналов связи. По механическому каналу связи принимается 
информация по вибрации долота. Электропроводной канал может быть использован для частичного 
погружения  в  колонну  бурильных  труб или  за  трубами для  приема и  ретрансляции  ослабленных ин-
формационных сигналов от телеметрической системы при больших глубинах. Применение комбиниро-
ванного канала связи позволит решить вопрос о перспективности дальнейшего использования того или 
иного канала связи забой – устье. 

Телеметрическая система с комбинированным каналом связи сочетает передачу данных после-
довательно двумя способами – сначала от забоя по кабелю и далее на поверхность по породе с помо-
щью электромагнитных волн. Схематично компоновка бурильной колонны с телесистемой показана на 
рисунке  1.  Забойный  блок  имеет  в  своем  составе  датчики  инлинометрии,  вибрации  и  ГК.  Дополни-
тельно могут устанавливаться модули нейтронного каротажа и резистивиметрии, а также наддолотный 
модуль. Данные от забойного блока передаются по кабелю до ретранслятора, который устанавлива-
ется обычно на небольшой глубине. С ретранслятора данные отправляются на поверхность с помощью 
электромагнитного канала связи. Ретранслятор при этом может находиться как в открытом стволе, так 
и в обсадной колонне. Таким образом, от забоя до устья данные, зафиксированные датчиками телеси-
стемы, идут последовательно по двум разным каналам – сначала по кабельному, затем по электромаг-
нитному. Такой вид канала связи позволил: увеличить глубинность; извлекаемость; независимость от 
циркуляции и свойств бурового раствора за счет использования питания от батарей; независимость от 
электрических свойств горных пород, к которым весьма чувствительны телесистемы с электромагнит-
ным каналом связи. 

Рисунок 1 – Компоновка бурильной колонны с телесистемой  

105 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Спуск бурильной колонны при использовании данной телесистемы начинается со сборки КНБК, 
навинчивания  немагнитных  утяжеленных  труб  и  ориентационного  переводника,  в  который  впослед-
ствии спустится на кабеле забойный блок. Далее производится спуск бурильного инструмента до опре-
деленной  глубины,  на  которой  устанавливается  ретранслятор.  С  помощью  геофизического  подъем-
ника, входящего в состав оборудования наших телеметрических партий, производится спуск забойного 
блока на кабеле. Продолжительность данной операции зависит от глубины спуска и обычно в пределах 
0,5–2,5 ч.  

После посадки забойного блока в ориентационный переводник кабель отрубается, на его конце 
монтируется  соединитель,  который  подключается  к  ретранслятору.  Ретранслятор  навинчивается  на 
бурильную колонну, и спуск инструмента производится далее до забоя. Наличие кабеля никак не огра-
ничивает действия бурильщика, компоновку с телесистемой можно вращать до 40 об/мин при соблю-
дении ограничений, наложенных на забойный двигатель его производителем. 

К преимуществам данного канала связи можно отнести: извлечение телесистемы из скважины в 
случае аварийной ситуации; возможность бурения скважин на терегенный Девон и более глубоких сква-
жин; имеет питание от батарей, не чувствительна к свойствам и качеству бурового раствора; работает 
на аэрированных растворах и при продувке воздухом. К недостаткам относят: долгое время, необходи-
мое для сборки; относительно высокая стоимость.  

Исходные данные от внедрения телесистемы ЗТС-42-КК представлены в таблицах 1 и 2. 

Таблица 1 – Исходные данные  

Показатели 

Ед. изм. 

ЗТС-42 ЭМ-М APS 

ЗТС-42-КК 

Вид бурения 

Тип скважин 

Объем внедрения 

Стоимость 1 часа работы буровой установки 

Интервал бурения 

Стоимость одного комплекта телесистемы 

Затраты на 1 скв., всего 

Экономия затрат на 1 скв. 

Налог на прибыль, 20 % 

Чистая прибыль на 1 скв. 

Чистая прибыль на объем внедрения 

скв. 

руб. 

м 

млн руб. 

тыс. руб. 

тыс. руб. 

тыс. руб. 

тыс. руб. 

тыс. руб. 

ВЗД 
Наклонно-направленные  
с горизонтальным окончанием 
100 

40 

400 

18500 

1288 

150 

30 

120 

12000 

25 

250 

Таблица 2 – Эффективность применение телесистемы ЗТС-42-КК 

Затраты на 1 скважину 

Экономия затрат на 1 скв. 

Чистая прибыль предприятия 

Ед. изм. 

тыс. руб. 

тыс. руб. 

тыс. руб. 

Значение 

250 

150 

9600 

Экономический  эффект  от  применения  телесистемы  ЗТС-42-КК  на  одну  скважину  составляет               

120 тыс. руб., на объем внедрения (100 скважин) 9,6 млн рубл. 

Для строительства ГС рекомендуется применять забойную телеметрическую систему ЗТС-42 КК 
с комбинированным каналом связи, обладающую основными преимуществами: возможность бурения 
в пластах изоляторах, сокращение объемов ГИС за счет исключения привязочного каротажа, контроль 
положения скважины и характеристики пород возле долота. Может использоваться для бурения сква-
жин большого и малого диаметров, а также для зарезки боковых стволов на больших глубинах и слож-
ных  горно-геологических  разрезах;  допускает  бурение  с  вращением  бурильной  колонны.  Позволяет 
управлять  траекторией  бурения  наклонно-направленных  и  горизонтальных  скважин  с  радиусом  кри-
визны до 12–15 м; обладает возможностью измерения в статике; скорость передачи информации не 
зависит от глубины скважины; не предъявляет никаких требований к буровому раствору. Может рабо-
тать  при  бурении  на депрессии  с  глубокой  аэрацией и с  продувкой  воздухом;  обеспечивает  возмож-
ность  проведения  исследований  пластов  методом  ГК  и  ИК.  Может  работать  в  комплексе  с  модулем 
давления и наддолотным модулем НДМ, измеряющим зенитный угол, осевую нагрузку на долото, число 
оборотов  долота,  пространственно  ориентированное  гамма-излучение  пород,  гидравлическое 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

давление,  индикаторный  канал  кажущегося  сопротивления  (КС).  Программное  обеспечение  телеси-
стемы позволяет передавать данные по каналу информационной системы «Удалённый мониторинг бу-
рения»; кроме того, забойный блок телесистемы извлекаемый. 

 Литература 

1.  Басарыгин Ю.М., Булатов А.И., Проселков Ю.М. Технология бурения нефтяных и газовых скважин. – М. : 

ООО «Недра-Бизнесентр», 2014. – 676 с. 

References 

1.  Basarygin Yu.M., Bulatov A.I., Proselkov Yu.M. Technology of drilling oil and gas wells. – M. : OOO «Nedra-

Biznestsentr», 2014. – 676 p. 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
