БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.245.428 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПОИНТЕРВАЛЬНАЯ ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ЦЕМЕНТИРОВАНИЯ 
ОБСАДНЫХ КОЛОНН В СКВАЖИНАХ И БОКОВЫХ СТВОЛАХ 
СКВАЖИН В ПРЕДЕЛАХ КАМЕННОЙ ПЛОЩАДИ 
КРАСНОЛЕНИНСКОГО НЕФТЯНОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
●●●●●● 
INTERNAL ASSESSMENT OF THE QUALITY OF CEMENTATION 
OF CASING STRINGS IN WELLS AND LATERAL WELLS 
WITHIN THE KAMENNAYA SQUARE 
OF KRASNOLENINSKOYE OIL FIELD 

Батыров Мухамед Измудинович 
Инженер-химик по буровым растворам, 
Компания «Халлибуртон Интернэшнл ГМБХ» 

Batyrov Muhamed Izmudinovich 
Drilling fluid engineer, 
Company «Halliburton International GMBH» 

Шиян Станислав Иванович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры оборудования нефтяных  
и газовых промыслов, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Shiyan Stanislav Ivanovich 
Candidate of technical sciences, 
Associate Professor of Oil  
and gas field equipment, 
Kuban state technological university 

Аннотация.  В  статье  описана  поинтервальная  оценка  каче-
ства цементирования обсадных колонн в скважинах и боковых 
стволах  скважин,  которая  производится  различными  геофизи-
ческими  методами.  Приведены  формулы  для  расчёта  коэф-
фициента качества сцепления цементного камня с колонной и 
общего  коэффициента  качества  цементирования  обсадной 
колонны в заданном интервале. Показано, что оценку качества 
центрирования  обсадных  колонн  рекомендуется  проводить  по 
значению эксцентриситета колонны. 

Annotation. The article describes the interval 
assessment  of  the  quality  of  casing  cement-
ing  in  wells  and  sidetracks,  which  is  per-
formed  by  various  geophysical  methods. 
Formulas  for  calculating  the  coefficient  of 
adhesion  of  cement  stone  to  the  casing  and 
the general coefficient of cementing quality of 
the  casing  in  a  given  interval  are  given.  It  is 
shown  that  the  assessment  of  the  quality  of 
casing  centering  is  recommended  by  the 
value of the eccentricity of the string. 

Ключевые  слова:  поинтервальная  оценка  качества  цементи-
рования  обсадных  колонн;  определение  высоты  подъёма  це-
ментного  раствора  за  колонной;  акустическая цементометрия; 
определение  плотности  цементного  камня  за  колонной;  экс-
центриситет  колонны;  характер  заполнения  затрубного  про-
странства  цементным  раствором-камнем;  методика  работы 
геофизической программы ГИС-АКЦ. 

Keywords:  interval  assessment  of  casing 
cementing quality; determination of the height 
of  the  cement  slurry  behind  the  column; 
acoustic  cementometry;  determination  of  the 
density  of  cement  stone  behind  the  column; 
column eccentricity; nature of the filling of the 
annulus  with  cement  mortar-stone;  method-
ology  of  the  geophysical  program  well  log-
ging- acoustic cementometry. 

О 

ценка качества цементирования обсадных колонн в скважинах и боковых стволах скважин 
производится следующими геофизическими методами: 

●   ОЦК – определение высоты подъёма цементного раствора за колонной; 
●   АКЦ  –  акустическая  цементометрия,  определяется  «сцепление»  (плотность  контакта)  це-

ментного камня с колонной и породой, а также высоту подъёма цемента; 

●   ГГК (СГДТ)  –  определяет  плотность  цементного  камня  за  колонной,  эксцентриситета  колон-
ны, характера заполнения затрубного пространства цементным раствором-камнем, мест размещения 
технологической оснастки по колонне – центраторов, МСЦ, турбулизаторов. 

ОЦК  проводится  на  момент  конца  схватывания  цементного  раствора  в  точке  его  проектного 
подъёма.  Высота  подъёма  цементного  раствора  определяется  по  аномалии  температуры.  Дополни-
тельная информация  –  распределение  температуры  по  стволу  скважины.  Если  при  цементировании 
обсадной  колонны  применяется  облегченный  цементный  раствор,  высота  подъёма  цементного  рас-
твора  уточняется  по  данным  АКЦ  ввиду  того, что облегченные  цементные  растворы  не дают чёткой 
температурной аномалии, вызванной гидратацией цемента. 

АКЦ-метрия проводится при достижении прочности цементного камня при изгибе не менее 1 МПа. 
Время проведения АКЦ – не ранее 3 суток после цементирования обсадной колонны или проведения РИР. 
60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АКЦ-метрия в зоне размещения облегчённого цементного камня должна проводиться с помощью прибо-
ров, отрегулированных на фиксацию низкопрочного цементного камня – ниже 1,0 МПа при изгибе. 

Характеристика контакта цементного камня проводится отдельно для «сцепления» цементного 

камня с колонной и породой. 

Качественная  градация  «сцепления»  цементного  камня  с  колонной:  «хорошее»,  «частичное», 

«плохое», «отсутствует». 

Градация сцепления цементного камня с породой: «хорошее» («плотное», «жёсткое»), «частич-

ное» («неопределённое»), «отсутствует». 

Коэффициент качества сцепления цементного камня с колонной Kк: 

1

=

K к

+
+
А
В
7,0
3,0
+++
ДСВА

С

, 

где    А,  В,  С  и  Д  –  соответственно  длины  интервалов  (м)  с  «хорошим»,  «частичным»,  «плохим»  и 

«отсутствием» сцепления цементного камня с колонной. 

Коэффициент качества сцепления цементного камня с породой Kк: 

K к

1

=

+
А
7,0
++
ДВА

В

, 

где    А,  В  и  Д  –  соответственно  длины  интервалов  (м)  с  «хорошим»  («плотным»,  «жёстким»),  «ча-
стичным» («неопределённым») и «отсутствием» сцепления цементного камня с породой. 

Общий  коэффициент  качества  цементирования  обсадной  колонны  в  заданном  интервале  по 

АКЦ: 

1

+

А

=

K

85,0

В
цемL

+

7,0

С

, 

где    длины интервалов  (м)  со  сцеплением  цементного  камня  «с  колонной»  –  «с  породой»:  А  –  «хо-
рошее»  –  «хорошее»;  В  –  «хорошее»  –  «частичное»  или  «частичное»  –  «хорошее»;  С  –  «частич-
ное» – «плохое»; Lцем – общий интервал цементирования в заданном интервале. 

Качество цементирования по K оценивается по следующей шкале: 
●   1,00 ‡  K > 0,80 – хорошее; 
●   0,80 ‡  K > 0,63 – удовлетворительное; 
●   0,63 ‡  K > 0,20 – плохое; 
●   0,20 ‡  K > 0 – очень плохое. 
Шкала оценки качества цементирования K базируется на шкале функции «желательности» при 

обработке экспериментальных данных, разработанной ОАО «НПО «Бурение» (ВНИИКРнефть). 

По данным АКЦ окончательно устанавливается высота подъёма цемента. 
СГДТ проводится в те же сроки, что и АКЦ-метрия. СГДТ даёт удовлетворительные результаты 
по  плотности  цементного  камня  в  том  случае,  если  разность  плотностей  тампонажного  раствора  и 
бурового не менее 0,5 г/см³. Как правило, разность между плотностью цементного камня и цементного 
раствора  за  счёт  седиментационных  процессов  и  гидратации  цемента  составляет  – 0,05  г/см³.  Боль-
шая разность плотностей свидетельствует о смешении бурового и тампонажного растворов. По СГДТ 
устанавливают также высоту подъёма цемента и величину зоны смешения бурового раствора и там-
понажного в том случае, если разность их исходных плотностей более 0,5 г/см³. 

По СГДТ определяется эксцентриситет колонны по стволу скважины. Считается центрирование 

колонны удовлетворительным, если эксцентриситет колонны не превышает значения 0,5. 

Оценку  качества  центрирования  обсадных  колонн  рекомендуется  проводить  по  значению  экс-

центриситета колонны Е: 

●   0,0 ≤ Е ≤ 0,3 – хорошо; 
●   0,3 < Е ≤ 0,5 – удовлетворительно; 
●   0,5 < Е ≤ 0,7 – плохо; 
●   0,7 < Е ≤ 1,0 – очень плохо. 
Дополнительно  по  СГДТ  определяется фактическое  размещение  технологической  оснастки  по 

длине колонны. 

61 

 
 
 
 
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
 
 
(cid:215)
(cid:215)
 
 
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Методика работы геофизической программы «ГИС-АКЦ» 

Запускаем  программу  «ГИС-Акустика»  двойным  нажатием  левой  кнопки  мыши  по  значку 

акустика: 

Для  ввода  полевого  материала  АКЦ  необходимо  выбрать  в  меню  «Файл»  (cid:1)  «Ввод  данных». 
Ввод данных осуществляется в пошаговом режиме, поэтому всегда можно вернуться на предыдущий 
шаг и повторить действия. 

Выбрать  формат,  в  котором  записаны  исходные  данные.  На  данный  момент  волновой  сигнал 
может  быть  записан  в  формате  Tape  (ЮГРА)  (файл  с  расширением  *.tab)  и  формате  УЗБА  (файл  с 
расширением *.dat): 

Далее выбираем файл с полевым материалом: 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

После выбора файла идёт процесс инициализации. 
Запись данных происходит на подъёме, поэтому выбираем кнопку: 

Количество каналов соответствует количеству зондов скважинной аппаратуры: 

В  процессе  загрузки  необходимо  установить  правильный  тип  скважинного  прибора  (если  при-
бора нет в списке, его нужно добавить), также определяется интервал по глубине (можно вводить как 
весь интервал, так и часть интервала) и шаг квантования данных по глубине: 

В  следующем  шаге  выбираем  загружаемые  параметры  волнового  сигнала  (по  умолчанию  за-

гружаются все). При необходимости меняем число отсчётов, шаг дискретизации и задержку: 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для  этого  выбираем  канал  и  нажимаем  кнопку  «Изменить».  Появляется  окно,  в  котором  вы-

ставляем нужные параметры: 

После этого происходит загрузка данных. 
Чтобы  отразить  волновой  сигнал  на  экране,  выбираем  команду  «Вид»  (cid:1)  «Цветовая  диаграм-

ма» или нажатием кнопки на панели инструментов: 

Если хотим отразить волновой сигнал в виде трасс (в таком представлении легче оценить уровень 
амплитуд сигнала), то выбираем команду «Вид» (cid:1) «Волновой сигнал» или в панели инструментов кнопку. 

Трассы могут отображаться как с наложением, так и отдельно. 
При  нажатии  правой  кнопки  мыши,  находящейся  над  требуемым  изображением,  появляется 
контекстного меню, в котором находятся все команды, связанные с изображением данных. Выбираем 
команду «Параметры волнового сигнала»: 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В появившемся окне устанавливаем расстояние между трассами, число допустимых трасс для 
перекрытия,  нужно  ли  рисовать  линии  трасс  (отклонения),  цветовая  шкала,  какие  фазы  заливаются 
(положительные и/или отрицательные), способ заливки, масштаб трасс и в каком масштабе линейном 
или логарифмическом будут представлены трассы: 

Колонку и изображение можно удалить командой контекстного меню «Удалить». 
Работа  с  волновым  сигналом  идёт  непосредственно  с  исходным  файлом.  После  загрузки  ис-
ходных данных глубины загружаемого материала корректируются по магнитным меткам. При коррек-
ции по меткам необходимо выбрать первую истинную метку и задать глубину на этой метке (если от-
личается): 

Для  правильного  расчёта  АКЦ  необходимо  установить  корректные  параметры  расчёта  АКЦ. 

Параметры задаются командой меню «Обработка» (cid:1) «Параметры расчёта АКЦ». 

В появившемся диалоге можно разбить интервал на несколько частей и для каждого интервала 
задать собственные параметры (кроме знака фазы и длины интервалов качества сцепления для объ-
единения). 

Расчёт АКЦ запускается командой меню «Обработка» (cid:1) «Расчёт АКЦ». Расчёт АКЦ происходит 

пошагово и состоит из следующих этапов: 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

    Выбор каналов для расчёта АКЦ 
Выбираем каналы волнового сигнала: 

Можно выбрать 1 или 2 канала: 

        Установка фиксированных окон для расчёта параметров волны по колонне 
Необходимо  установить  фиксированные  окна  на  волну  по  колонне  и  установить  ширину  окна. 
Захватив левой кнопкой мыши появившееся окно, перетаскиваем на первое положительное (отрица-
тельное)  вступление  волны  по  колонне.  Ширину  окна  рекомендуется  устанавливать  равной  длине 
фазы (захватом левой кнопки мыши границы окна): 

Если  волна  по  колонне  смещается  по  времени,  то  фиксированное  окно  можно  разбить  на  не-
сколько  окон  (с  помощью  правой  кнопки  мыши,  находясь  на  фиксированном  окне,  вызвать  кон-
текстное меню и выбрать команду «Разбить окно») и сдвинуть каждое окно в отдельности. 

    Определение интервала исследования 
В случае если есть неинформативная запись, то её можно отсечь путём задания интервала ис-

следования: 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

        Выбор фазы 
Выбирается фаза для расчёта амплитуды волны по колонне: 

        Определение интервала настройки 
Интервал  настройки  соответствует  свободной  колонне  или  наихудшему  сцеплению.  Предлага-

ется автоматически рассчитанный интервал, который можно изменить вручную: 

        Построение волны по породе 
В диалоге отражается расчётный порог (один для обоих каналов), который можно отредактиро-
вать и по кнопке «Просмотр» посмотреть, является ли выбранный порог выше уровня шумов или нет. 

Знак фазы должен соответствовать знаку фазы волны по колонне. 
Блокировка  (представлена  в  виде  вертикальной  линии  на  ФКД)  устанавливается  как  можно 

ближе к сигналу перетаскиванием с помощью левой кнопки мыши: 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

    Определение уровня подъёма цемента 
Задаётся кровля интервала, начиная с которого определяется уровень подъёма цемента. 

        Определение сцепления «цемент – колонна» и определение сцепления «цемент – порода» 
Если  есть  необходимость пересчитать  только параметры  по  колонне  (или  параметры по поро-
де), то это можно сделать, вызвав команду «Обработка» (cid:1) «Параметры по колонне» (или «Парамет-
ры по породе»). Затем в диалоге «Расчёт параметров» выбрать параметры, которые будут пересчи-
таны;  указать  знак  фазы,  по  которой  вычисляются амплитуды;  установить флаг,  следует ли  опреде-
лять интервал настройки (если флага нет, то интервал настройки используется старый). 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для пересчёта параметров по породе, как и при расчёте АКЦ, установить блокировку по време-

ни и амплитудный порог. После установки параметров кривые будут пересчитаны. 

Можно также перестроить колонки качества сцепления, если изменились параметры обработки 

АКЦ, выбрав в меню команду «Обработка» (cid:1) «Расчёт сцепления». 

При  расчёте  АКЦ  автоматически  отображаются  каналы  волнового  сигнала,  кривые  ДТ,  затуха-
ние, колонки качества цементирования. Но для удобства работы можно создать свой планшет, отоб-
разив на экране колонки с необходимыми данными. 

Колонки с данными вставляются из меню «Вид» (cid:1) «Глубина» (Цветовая диаграмма, Волновой 

сигнал, Кривые, Интервальная кривая): 

Для  всех данных,  вставленных  в  колонку, используется  один  диалог  по  установке  параметров 
изображения  (контекстное  меню  «Параметры  изображения»).  В  диалоге  можно  установить  цвет  и 
шрифт шкалы, цвет и толщину линии, начало шкалы. 

Все  команды,  связанные  с  изображением  данных,  доступны  из  контекстного  меню,  открываю-

щегося при нажатии правой кнопки мыши, находящейся над требуемым изображением. 

Параметры  колонки  устанавливаются  в  диалоге  командой  «Параметры  колонки»  (контекстное 
меню «Колонка» (cid:1) «Параметры колонки»). В диалоге устанавливается цвет фона, ширина колонки в 
мм, вертикальная и горизонтальная сетка. Также ширину и положение колонки можно установить ви-
зуально перетаскиванием границы или колонки целиком с помощью левой кнопки мыши. 

Колонку  и  изображение  можно  удалить  командой  контекстного  меню  «Удалить»  («Колонка»  (cid:1) 

«Удалить» – удаляет колонку целиком). 

В меню «Вид» (cid:1) «Масштаб» по глубине можно изменить масштаб отображения глубин. 
Также  можно  воспользоваться  готовым планшетом  для  вывода  твёрдой  копии,  вызвав  в  меню 
команду  «Файл»  (cid:1)  «Открыть  шаблон»  и  указать  путь,  где  находится  планшет  (например,  Гис-
Акустика / Узба / Акц в кондукторе.vpf). 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для  удобства просмотра параметров  можно  выбрать  в  меню  команду  «Вид»  (cid:1)  «Курсор  глуби-

ны» или в панели инструментов кнопку 

В  появившемся  диалоге  выбираем  параметры  (нажатием  левой  кнопки  мыши  по  кривой),  зна-

чения которых хотим отобразить. 

Кроме  значения  выбранных  кривых,  на планшете  отображается  горизонтальный  курсор  глуби-

ны, помогающий визуально оценить значения параметров на данной глубине: 

Значение кривых «Новые кривые» или «Удалить ненужные». 
Автоматически  построенное  заключение  зачастую  полностью  не  устраивает  интерпретатора. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Редактирование колонки качества сцепления осуществляется через контекстное меню, которое появ-
ляется при нажатии правой кнопки мыши на колонке сцепления: 

«Изменить интервал» – изменяет качество сцепления. 
«Удалить интервал» – удаляет текущий интервал, объединяя его с верхним. 
«Редактировать интервал» – отображает диалог, в котором можно менять границы и тип любо-

го интервала. 

«Вставить интервал» – вставка интервала с заданным качеством сцепления. 

Границы  интервалов  также  могут  быть  отредактированы  мышкой  перетаскиванием  соответ-
ствующих  границ  интервала  (захватив  левой  кнопкой  мыши  границу  интервала,  тянуть  вверх  или 
вниз). При этом если граница перекрывает интервал, то интервал удаляется автоматически. 

Увязка по глубине 
Сразу после загрузки материала и коррекции по меткам можно отредактировать глубины с по-
мощью  команды  в  меню  «Правка»  (cid:1)  «Редактирование  глубин».  Выбираем  способ  редактирования, 
который нам более удобен: 

●   сдвиг глубин на заданную величину; 
●   заполнение с заданным шагом, начиная от подошвы интервала; 
●   равномерная растяжка – сжатие интервала глубин. 

Удобно сначала сделать более грубую увязку с помощью команды «Сдвиг глубин», а  затем после 

расчёта АКЦ более точно увязать материал с помощью команды меню «Правка» (cid:1) «Увязка глубин». 

Литература 

1.  Климов В.В., Савенок О.В., Лешкович Н.М. Основы геофизических исследований при строительстве и 

эксплуатации скважин на нефтегазовых месторождениях. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – 274 с. 

2.  Попов В.В. [и др.]. Геофизические исследования и работы в скважинах: учебное пособие. – Новочеркасск 

: Лик, 2017. – 326 с. 

3.  Попов В.В. [и др.]. Геоинформатика нефтегазовых скважин. – Новочеркасск : Издательство «Лик», 2018. – 

292 с. 

4.  Савенок О.В., Арутюнян А.С., Шальская С.В. Интерпретация результатов гидродинамических исследо-

ваний : учебное пособие. – Краснодар : Изд. ФГБОУ ВО «КубГТУ», 2017. – 203 с. 

5.  Климов В.В., Савенок О.В. Новые технологии ГИС // Нефть. Газ. Новации. – 2014. – № 2. – С. 44–49. 
6.  Климов  В.В.,  Савенок  О.В.,  Лешкович  Н.М.  Повышение  достоверности  геофизических  методов  в 

наклонно-направленных и горизонтальных скважинах // Инженер-нефтяник. – 2017. – № 3. – С. 33–37. 

7.  Климов  В.В.  Совершенствование  лабораторной  базы  и метрологического  обеспечения для  определе-
ния характеристик геофизических приборов контроля технического состояния крепи скважин // Булатовские чте-
ния. – 2018. – Т. 1. – С. 111–118. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

8.  Климов  В.В.,  Савенок  О.В.,  Лешкович  Н.М.  Концепция  геолого-геофизического  контроля  технического 
состояния обсадных колонн и зацементированного заколонного пространства в скважинах на нефтегазовых место-
рождениях и подземных хранилищах газа // Вестник ассоциации буровых подрядчиков. – 2019. – № 2. – С. 15–21. 

9.  Петрушин  Е.О.,  Арутюнян  А.С.  Проведение комплекса  геофизических  работ  в скважинах  Ямбургского 

газоконденсатного месторождения // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 1. – С. 173–180. 

10. Юлдашев А.Р. Особенности и условия формирования глинистого цемента в продуктивных толщах За-

падной Сибири // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 1. – С. 197–199. 

References 

1.  Klimov V.V., Savenok O.V., Leshkovich N.M. Basics of geophysical research in construction and operation of 

wells at oil and gas fields. – Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 274 р. 

2.  Popov V.V. [et al.]. Geophysical research and work in wells : a training manual. – Novocherkassk : Lyk, 2017. – 

326 р. 

3.  Popov V.V. [et al.]. Geoinformatics of oil and gas wells. – Novocherkassk : «Lik» Publishing House, 2018. – 292 р. 
4.  Savenok O.V., Harutyunyan A.S., Shalskaya S.V. Interpretation of hydrodynamic research results : a textbook. – 

Krasnodar : FGBOU VO «KubGTU» Publishing House, 2017. – 203 р. 

5.  Klimov V.V., Savenok O.V. New technologies of GIS // Oil. Gas. Innovations. – 2014. – № 2. – Р. 44–49. 
6.  Klimov  V.V.,  Savenok O.V.,  Leshkovich  N.M.  Confidence  increase  of  the  geophysical methods  in the  direc-

tional and horizontal wells // Petroleum engineer. – 2017. – № 3. – Р. 33–37. 

7.  Klimov V.V. Improvement of the laboratory base and metrological support for determination of the characteris-
tics of the geophysical devices for control of the technical state of the well support // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 
1. – Р. 111–118. 

8.  Klimov V.V., Savenok O.V., Leshkovich N.M. Concept of the geological and geophysical control of the tech-
nical state of the casing and the cemented borehole space in the wells at the oil and gas fields and the underground gas stor-
ages // Bulatovskie readings. 2010. – 2019. – № 2. – Р. 15–21. 

9.  Petrushin  E.O.,  Harutyunyan  A.S.  Carrying  out  of  the  complex  of  the  geophysical  works  in  the  wells  of  the 

Yamburg gas-condensate field // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 1. – Р. 173–180. 

10. Yuldashev, A.R. Peculiarities and conditions of the clay cement formation in the productive strata of Western 

Siberia // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 1. – Р. 197–199. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
