БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.3 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОФИЛЕЙ ПРИТОКОВ ГОРИЗОНТАЛЬНЫХ СКВАЖИН, 
ОБОРУДОВАННЫХ УСТРОЙСТВАМИ КОНТРОЛЯ ПРИТОКА 
––––––– 
INVESTIGATION OF INFLOW PROFILES OF HORIZONTAL 
WELLS EQUIPPED WITH INFLOW CONTROL DEVICES 

Середин Кирилл Игоревич 
студент-магистрант, 
Уфимский государственный 
нефтяной технический университет 

Seredin Kirill Igorevich 
Master's Degree Student, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Малышев Виктор Леонидович 
кандидат физико-математических наук, доцент, 
доцент кафедры разработки и эксплуатации газовых 
и нефтегазоконденсатных месторождений, 
Уфимский государственный 
нефтяной технический университет 

Malyshev Victor Leonidovich 
Ph.D. in Physics аnd Mathematics, 
Associate Professor, 
Associate Professor of the Department of 
Gas and Oil & Gas Condensate Field 
Development and Operation, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Аннотация.  В  работе  рассмотрено  исследование  профилей 
притока  в  горизонтальных  скважинах  при  использовании  сек-
ционного  интеллектуального  заканчивания.  Представлены 
различные  технологии  для  данного  вида  исследований,  обос-
нованы  их преимущества  и  недостатки.  Приведено  численное 
моделирование  и  анализ  результатов  «интеллектуального» 
заканчивания  скважины  с  использованием  гидродинамическо-
го симулятора. 

Annotation.  This  paper  considers  the  inves-
tigation  of  flow  profiles  in  horizontal  wells 
using  sectional  intelligent  completion.  Differ-
ent technologies for this type  of research  are 
presented,  and  their  advantages  and  disad-
vantages  are  substantiated.  A  numerical 
simulation and analysis of the results of intel-
ligent well completions using a hydrodynamic 
simulator are presented. 

Ключевые  слова:  горизонтальная  скважина,  профиль  притока, 
устройства контроля притока, «интеллектуальное» заканчивание. 

Keywords:  horizontal  well, 
inflow control devices, intelligent completion. 

inflow  profile, 

К 

ак известно, горизонтальные скважины (ГС) или боковые горизонтальные стволы (БГС) на 
сегодняшний  день  являются  наиболее  актуальными  решениями  при  использовании  мето-
дов увеличения нефтеотдачи (МУН), связанных с добычей углеводородного сырья (УВС). Преимуще-
ство таких скважин перед вертикальными состоит в следующем:  

1)  снижение депрессии в области продуктивных горизонтов;  
2)  увеличение времени безводной эксплуатации скважины;  
3)  увеличение дебитов добывающих скважин.  
К недостаткам подобного рода заканчиваний скважин можно отнести высокую стоимость строитель-

ства и сложность борьбы с обводнением и конусообразованием при выработке пластов с помощью ГС. 

Интеллектуальное заканчивание горизонтальных скважин 

Разработка  трудноизвлекаемых  запасов  с  использованием  классического  горизонтального  за-
канчивания  скважин  на  сегодняшний  день  становится  малоэффективным  способом  разработки  [1]. 
Развитие технологий позволяет перейти к «интеллектуализации» горизонтальных скважин, в частно-
сти, набирают популярность методы секционного интеллектуального заканчивания и поинтервальной 
разработки  пласта.  В  настоящее  время  большинство  месторождений  находятся  на  завершающей 
стадии разработки [2], а такие технические решения позволят продлить сроки эксплуатации скважины 
и повысить эффективность разработки пластов. 

Одним из таких методов является применение устройств контроля притока (УКП), которые служат 
для  предотвращения  преждевременной  остановки  скважин  по  причине  обводненности,  вовлечения  в 
разработку запасов нефти, которые не могут быть добыты при традиционных методах заканчивания, а 
также  повышения  конечного  коэффициента  извлечения  нефти  (КИН).  Данный  эффект  достигается  за 
счет увеличения времени «жизни» скважины и предотвращения поинтервального обводнения [3, 4]. 

Использование секционного метода заканчивания приводит к потребности в исследованиях ГС 
и  продуктивных  горизонтов  для  получения  наиболее  точной,  «поинтервальной»  информации  о  сква-

237 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

жине.  Определение  профилей  притока  в  эксплуатационных  скважинах  является  основой  для приня-
тия  технических  решений  по  максимально  эффективной  разработке  месторождений  и  оптимизации 
решений по капитальному ремонту. 

Для достижения максимально возможных коэффициентов извлечения УВС необходимо устано-

вить дебит каждого из интервалов и состав добываемой продукции.  

Существующие технологии и перспективы развития для исследования профилей прито-

ка в горизонтальных стволах скважин 

Чтобы определить места притока воды в горизонтальных стволах и провести мониторинг водо-
нефтяного  контакта  (ВНК)  или  провести  оценку  МУН  ранее  использовали  только  внутрискважинные 
каротажные  исследования.  Каротажная  операция  в  горизонтальной  скважине  является  дорогостоя-
щей  процедурой:  в  связи  с  пространственным  положением  ствола  при  её  проведении  необходимо 
использование гибких насосно-компрессорных труб. При выполнении таких исследований также тре-
буется  остановка  скважины  и  проведение  внутрискважинных  операций,  что  существенно  повышает 
риск осложнений (не исключены прихваты, потеря инструментов в скважине и т.д.). 

В  последнее  время  развитие  технологий  для  исследования  профилей  притока  в  ГС  набирает 
обороты. Компанией GeoSplit разработана технология маркерной диагностики профилей притоков ГС 
с использованием квантовых маркеров-репортеров [5]. Это микрочастицы, которые попадают в пласт 
в ходе многостадийного гидроразрыва пласта (МГРП) вместе с обычным проппантом. В последующий 
период времени происходит постепенное вымывание маркеров-репортеров водой и нефтью и их пе-
ремещение на поверхность потоком пластового флюида.  

При обнаружении данных частиц в ходе исследования каждой из фаз важно учитывать как ком-
бинации маркеров, так и их концентрацию в каждом флюиде [3, 5]. Такой подход позволяет получить 
детальный анализ каждого интервала ГС и оценить эффективность гидроразрыва. 

Технология маркерной  диагностики  и  мониторинга  профилей притоков  не  ограничивается  при-
менением  лишь  на  МГРП.  Перспективным  направлением  в  данном  виде  исследований  ГС  является 
размещение маркеров в нижней компоновке заканчивания скважины. Это возможно при размещении 
специальных «кассет» с необходимыми частицами прямо в УКП. Принцип действия практически ана-
логичен изложенному выше: размещение различных комбинаций маркеров на разных интервалах сква-
жины с последующей интерпретацией результатов исследования и концентраций в каждой из фаз. Это 
дает посекционную информацию о каждом из интервалов горизонтального ствола скважины [6]. 

Построение гидродинамической модели 

В  представленной  работе  для  анализа  эффективности  «интеллектуального»  заканчивания 
скважины  создана  гидродинамическая  модель  в  программном  комплексе  Roxar  Tempest  MORE.  Об-
щий вид построенной ГС приведен на рисунке 1.  

В общей сложности построено 3 модели, содержащие 6, 8 и 10 интервалов перфораций. Общая 

длинна горизонтального ствола 1100 м. Размеры модели 1500 х 1000 х 15 м. 

Рисунок 1 – Пласт с горизонтальной скважиной с 6-ю интервалами 

Во  всех  моделях  на  каждый  участок  горизонтального  ствола  скважины  установлено  ограниче-
ние  по  отбору  жидкости  –  если  обводненность  продукции  составляет  96  %  или  более,  интервал  от-
ключается. 

Построенная залежь относится к массивному типу. Газовая шапка отсутствует. Пластовое дав-
ление  составляет  150  атм,  а давление  насыщения  –  61  атм.  Пластовая  температура  –  65º. Глубина 
кровли находится на отметке 1500 м, а ВНК – на уровне 1513 м.  

238 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Плотность  нефти  в  поверхностных  условиях  составляет  890  кг/м3.  Плотность  воды  в  поверх-

ностных условиях составляет 1150 кг / м3. Объемный коэффициент нефти 1,12. 

Модель № 1 

В первой модели (6 интервалов) длина каждого из интервалов составляет 150 м при промежут-

ке 22 м. Ограничение по дебиту задается на уровне 55 м3 / сут для каждого интервала.  

На рисунке 2 представлена динамика изменения дебитов для каждого из интервалов. Из рисун-
ка  видно,  что  наибольшими  отборами  обладают  интервалы  W1  и W6,  затем  идут  ближайшие  к  ним 
W2 и W5, а наименее продуктивными являются интервалы в середине горизонтального ствола. 

Таким  образом,  из  двух  наиболее  продуктивных  интервалов  наибольшее  количество  нефти 
приходится на интервал W6. Полученные результаты показывают, что в случае изотропного однород-
ного пласта «носок» скважины является самым продуктивным. 

Рисунок 2 – Накопленные отборы нефти для модели № 1 

Модели № 2 и № 3 

Во  второй  модели  (8  интервалов)  длина  каждого  из  интервалов  составляет  112  м  при  проме-

жутке 30 м. Ограничение по дебиту задается на уровне 55 м3 / сут для каждого интервала.  

В  третьей  модели  (10  интервалов)  длина  каждого  из  интервалов  составляет  90  м  при  проме-

жутке 12 м. Ограничение по дебиту задается на уровне 55 м3 / сут для каждого интервала.  

На рисунке 3 и 4 представлены накопленные показатели добычи для каждого из интервалов по 
моделям  №  2  и  №  3.  Как  и  в  результатах  выше,  наиболее  продуктивными  оказываются  «крайние» 
интервалы (для модели № 2 – W8, W1; для модели № 3 – W10, W1). 

Рисунок 3 – Накопленная добыча нефти для модели № 2 

При  прочих  равных  условиях,  «крайние»  интервалы  –  иначе  «носок-пятка»  –  дают  наибольшие 
отборы нефти из пласта. В модели также наблюдается тенденция отключения продуктивных интерва-
лов скважины, расположенных ближе к середине горизонтального ствола. Больше всего от внедрения 
воды «страдает» средняя часть скважины, с последующим отключением и выводом из эксплуатации. 

239 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 4 – Накопленная добыча нефти для модели № 3 

Динамика отборов по моделям 

Наиболее характерные профили притоков скважин, наблюдаемых на практике: J-образный (ра-

ботает  преимущественно  «носок»  ГС);  L-образный  (работает  преимущественно  «пятка»  ГС);               
U-образный (работают преимущественно и «пятка», и «носок» ГС). 

Согласно исследованиям в работе [5], профили притоков ГС меняются с течением времени. На 

рисунках 5, 6 и 7 показана динамика отборов флюидов в течение 20 лет разработки месторождения. 

В результате исследования наблюдается выраженный U-образный профиль притока к ГС во всех 

моделях. Наиболее продуктивным является «носок» (или W6, W8 и W10 для моделей соответственно). 

Рисунок 5 – Динамика отбора нефти и воды для модели № 1 

Рисунок 6 – Динамика отбора нефти и воды для модели № 2 

240 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 7 – Динамика отбора нефти и воды для модели № 3 

Суммарные отборы нефти для всех моделей 

На рисунке 8 представлен суммарный отбор по моделям в течение 20 лет разработки (по вер-
тикальной  оси  расположен  отбор  в  тысячах  тонн).  Наилучший  показатель  имеет  модель  №  1  с            
6-ю интервалами. При этом, для сравнения добавлен вариант № 4 – это полностью перфорированная 
по всей длине ГС (длина перфорированного участка составляет 900 метров). 

Рисунок 8 – Диаграмма суммарных отборов по моделям 

Значения  отборов  по  моделям №  1  и №  4  близки,  и  существенных  различий  между  ними  нет. 
Поэтому  применения  подобного  рода  технологий  в  изотропных  однородных  пластах  становится  не-
оправданным. Однако в условиях сложнопостроенных коллекторов данная технология может показы-
вать значительное увеличения производительности горизонтальных скважин. 

Заключение 

Исследование  профилей  притоков  горизонтальных  скважин  с  интеллектуальным  заканчивани-
ем – перспективное направление в развитии технологий мониторинга ГС. Использование маркеров в 
нижней компоновке горизонтального ствола даст наиболее полную информацию о работе продуктив-
ных  интервалов  скважины  и  их  характеристиках.  Подобные  исследования  помогут  предотвратить  и 
избежать необходимости останавливать скважину для проведения каротажа. Преимуществами также 
являются отсутствие необходимости в восстановлении притока после остановки и полная ликвидация 
прорывов воды или газа в скважину. 

В ходе  выполнения  расчетов  на  гидродинамической  модели  выявлены  три  профиля  притоков: 
L-, J- и U-образные. Как уже было сказано выше, необходимы также дополнительные исследования в 
условиях неоднородности пластов – для максимально эффективного подхода к выработке запасов.  

241 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В однородных изотропных пластах применение такого рода «интеллектуального» заканчивания 

неоправданно, т.к. различие в добыче между моделями № 1 и № 4 несущественны. 

Основными  преимуществами  таких  технологий  является  оптимизация  технических  решений  в 
ГС  на  всех  стадиях  разработки  месторождения,  анализ  на  долгосрочное  извлечение  флюида  и  пер-
спектива на получение информации для анализа влияния нагнетательных скважин. 

Литература: 

1.  Шубин И.Г., Малышев В.Л.. Анализ применимости аналитических формул определения дебитов гори-

зонтальных скважин различной протяженности // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 2–2. –   С. 243–247. 

2.  Гильмутдинов Р.А., Малышев В.Л., Нуртдинов А.Р. Анализ влияния приемистости нагнетательных сква-

жин на развитие трещин автоГРП // Нефтегазовое дело. – 2019. – Т. 17. – № 4. – С. 65–71. 

3.  Дулкарнаев  М.Р.,  Овчинников  К.Н.  Системы  маркерной  диагностики  и  мониторинга  для  эффективного 

управления разработкой месторождения // Инженерная практика. – 2018. – № 11. – С. 40–47. 

4.  Милюшкина А.С., Урванцев Р.В. Оценка применимости устройств контроля притока штуцерного типа в 
условиях  нижнемеловых  отложений  Западной  Сибири  //  Международный  студенческий  научный  ВЕСТНИК.  – 
2018. – № 2. – С. 112. 

5.  Перспективы  применения  маркерных  методов  для  исследования  профилей  притоков  горизонтальных 

скважин / К.Н. Овчинников [и др.] // Время колтюбинга. – 2017. – № 3. – С. 34–46. 

6.  Комплексный  подход  к  эффективной  разработке  месторождений  с  применением  интеллектуального 
мониторинга притока горизонтальных скважин / Д.А. Шестаков [и др.] // Территория НЕФТЕГАЗ. – 2019. – № 6. – 
С. 64–71. 

References: 

1.  Shubin I.G., Malyshev V.L. Analysis of applicability of analytical formulas for determining the flow rates of hori-

zontal wells of different length // Bulatov Readings. – 2018. – Vol. 2–2. – P. 243–247. 

2.  Gilmutdinov R.A., Malyshev V.L., Nurtdinov A.R. Analysis of the influence of injectivity of injection wells on the 

development of autohydraulic fractures // Oil and Gas Business. – 2019. – Vol. 17. – № 4. – P. 65–71. 

3.  Dulkarnaev M.R., Ovchinnikov K.N. Marker diagnostics and monitoring systems for effective management of 

field development // Engineering Practice. – 2018. – № 11. – P. 40–47. 

4.  Milushkina  A.S.,  Urvantsev  R.V.  Estimation  of  applicability  of  the  stucco-type  inflow  control  devices  in  the 

Lower Cretaceous deposits of Western Siberia // International Student Scientific Vestnik. – 2018. – № 2. – P. 112. 

5.  Prospects  of  application  of  marker  methods  for  research  of  inflow  profiles  of  horizontal  wells  /                      

K.N. Ovchinnikov [et al.] // Coiled Tubing Time. – 2017. – № 3. – P. 34–46. 

6.  Integrated  approach  to  effective  field  development  using  intelligent  monitoring  of  horizontal  wells  inflow  /       

D.A. Shestakov [et al.] // NEFTE-GAS Territory. – 2019. – № 6. – P. 64–71. 

242 

 
 
 
 
 
 
 
