УДК 66.001.001.57:66.022:621.926/929 

ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОЦЕССА ВЫДЕЛЕНИЯ ИЗОБУТИЛЕНА  
ИЗ ПИРОЛИЗНОГО ГАЗА 
●●●●● 
RESEARCH OF PROCESS OF SEPARATION OF ISOBUTYLENE  
FROM THE PYROLYSIS GAS 

Гулиева Севиндж Низами кызы 
доктор технических наук по философии, старший лаборант, 
Азербайджанский государственный университет нефти  
и промышленности  

Guliyeva Sevinj Nizami qizi 
Doctor  of  Technical  Sciences  in  Philosophy, 
Senior Laboratory Assistant, 
Azerbaijan State Oil and Industry University  

Аннотация.  Во  фракции  С4  пиролиза  содержится  от  20  до              
40 % изобутилена и столько же бутиленов нормального строе-
ния.  Экспериментальных  данных  по  исследованию  кинетики 
поглощения  изобутилена  серной  кислотой  под  давлением, 
обеспечивающим жидкофазный процесс, сравнительно немно-
го, которые проводили опыты в автоклавах с интенсивным пе-
ремешиванием,  полагая,  что  реакция  происходит  на  границе 
раздела фаз, и скорость ее контролируется массопередачей. 

Annotation.  The  C4  fraction  of  pyrolysis 
contains from 20 to 40 % isobutylene and the 
same  amount  of  butylenes  of  normal  struc-
ture.  Experimental  data  on  the  study  of  the 
kinetics of absorption of isobutylene by sulfu-
ric  acid  under  pressure,  providing  a  liquid-
phase process, relatively few, who conducted 
experiments 
intensive 
mixing,  believing  that  the  reaction  occurs  at 
the interface of phases, and its speed is con-
trolled by mass transfer. 

in  autoclaves  with 

слова: 

Ключевые 
изобутан,  С4–
пиролизный 
углеводородная  фракция,  изобутилен  сернокислотная  экс-
тракция, дегидрохлорирование третичного бутилхлорида. 

газ, 

Keywords:  pyrolysis  gas,  isobutane,  C4–
hydrocarbon 
isobutylene  sulfuric 
acid extraction, dehydrochlorination of tertiary 
butyl chloride. 

fraction, 

Н 

аиболее распространенными являются методы извлечения изобутилена из смесей углеводо-
родов С4 экстракцией растворами серной кислоты [1], причем из патентов, полученных по спо-

собам производства изобутилена, более 40 % общего массива приходится на эти методы [2]. 

Размещение и показатели крупных промышленных производств изобутилена приведены в таб-

лице 1.  

По  методу  фирмы  Esso  Research  абсорбцию  изобутилена  проводят  при  температуре  40  оС  и 
давлении  0,1  МПа.  Взаимодействие  изобутилена  с  кислотой  осуществляется  в  нескольких  последо-
вательно соединенных реакторах. Это дает возможность увеличить степень извлечения изобутилена 
до 85–90 %, при чистоте 96–99 %. 

Основным  недостатком  процесса  является  необходимость  концентрирования  разбавленной 

серной кислоты или ее утилизации [2].  

В основу процесса, разработанного французской фирмой совместно с фирмой Badger, положе-
но  извлечение  изобутилена  50  %  серной  кислотой  при  температуре  50  ºС  и  избыточном  давлении 
0,8–1,3 МПа. Кислотную фазу, обогащенную изобутиленом, быстро нагревают при высокой темпера-
туре и низком давлении, отгоняют изобутилен, а раствор кислоты направляют в экстрактор. Достоин-
ством процесса считается возможность циркуляции кислоты в зону экстракции без организации про-
межуточной стадии упарки [4]. 

Недостатки:  малая  скорость  реакции,  что  вероятно,  приводит  к  значительному  увеличению 

объема реакционного пространства, высокая коррозионная способность среды. 

Таблица 1 –  Размещение  и  показатели  промышленных  производств  изобутилена  сернокислотной  экстракцией 

из С4–углеводородных фракций 

Фирма 
лицензер 

Страны 
размещения 

Мощность установки 
тыс. т / год 

Показатели производства 

Степень извлеч. 
% 

Конц-я изобут. 
% мас. 

Образование олигомеров 
% мас. 

CFR 
Badger 

ESSO 
Research 
BASF 

Шотландия 
Бельгия 
Италия 
Япония 
США 
{ФРГ 

33,0 
60,0 
45,0 
30,0 
нет данных 
6,3 

87–90 

99,3–99,6 

4,0 

85 
90–95 

96 
99,93 

до 10 
1 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 1 – Распределение информации  
о сернокислотном способе получения изобутилена  
по годам 

Рисунок 2 – Зависимость объемов поглощенного 
изобутилена от времени контакта при различных 
концентрациях серной кислоты:  
1 – 35 %; 2 – 45 %; 3 – 55 %; 4 – 65 % 

Основной проблемой, возникающей при  извлечении  изобутилена 55–60 % серной кислотой, явля-
ется  существенное  разбавление  серной  кислоты  (до  40–45  %)  в  узле  разложения  изобутилсерного  экс-
тракта, осуществляемого при использовании в качестве теплоносителя «острого» водяного пара. Для по-
вторного использования серной кислоты в процессе экстракции необходима организация сложного в кон-
струкционном оформлении и дорогостоящего узла упарки серной кислоты. 

Изобутилен  чистотой  99,9  %  получается  обработкой  фракции  водным  раствором  хлорида  ме-
талла  и  соляной  кислоты  при  умеренной  температуре  и  последующим  дегидрохлорированием  тре-
тичного  бутилхлорида  на  том  же  катализаторе.  Несмотря  на  высокую  коррозионную  агрессивность 
рабочих  сред,  способ  вследствие  высокой  чистоты  изобутилена  и  низкой  его  стоимости  конкуренто-
способен по сравнению с другими. 

Таким  образом,  анализируя  опубликованные  материалы  по  методам  извлечения  изобутилена, 

можно заключить: 

1.  Несмотря  на  освоение  новых  бескислотных  методов  извлечения  изобутилена,  промышлен-
ные установки сернокислотной экстракции изобутилена не только продолжают находиться в эксплуа-
тации, но и намечается ввод новых мощностей (Италия, Япония); 

2.  Интенсификация сернокислотного метода извлечения изобутилена в большинстве зарубеж-
ных производств осуществляется либо увеличением числа ступеней экстракции изобутилена серной 
кислотой, либо использованием более разбавленной кислоты с последующим превращением образо-
вавшегося триметилкарбинола в изобутилен; 

3.  Улучшение  технико-экономических  показателей  производства  изобутилена  сернокислотным 
методом  возможно  за  счет  коренного  усовершенствования  узлов  поглощения  изобутилена  и  разло-
жения изобутилсерного экстракта. 

Литература: 

1.  Ибрагимов Ч.Ш., Бабаев А.И. Научное основы и практические задачи химической кибернетики. – Баку : 

изд-во АГНА, 2015. – C. 387.  

2.  Ибрагимов Ч.Ш., Бабаев А.И., Гулиева C.H. Моделирование процессов системы разделения компонен-
тов фракций пиролиза нефтяных углеводородов // Вестник Азерб. Инженерной Академии. – 2013. – Т. 5. – № 4. – 
С. 73–84. 

3.  Ибрагимов Ч.Ш., Бабаев А.И., Гулиева С.Н. Получение глубокочистых изобутана и изобутилена из изо-
буган-изобутиленовой  фракции  пирогаза  /  ЦНИИТЭНЕФТЕХИМ  //  Нефтепереработка  и  нефтехимия.  –  2015.  –            
№ 9. – С. 15–19. 

References: 

1.   Ibragimov  C.Sh.,  Babaev  A.I.  Scientific  bases  and  practical  tasks  of  chemical  cybernetics.  –  Baku  :  AGNA 

Publishing House, 2015. – Р. 387.  

2.   Ibragimov C.Sh., Babaev A.I., Guliyeva C.H. Modeling of Processes of Separation System of Pyrolysis Frac-

tion Components of Oil Hydrocarbons // Vestnik Azerb. Engineering Academy. – 2013. – V. 5. – № 4. – Р. 73–84. 

3.   Ibragimov C.Sh., Babaev A.I., Gulieva S.N. Production of deep-clean isobutane and isobutylene from isobu-

tylene fraction of pyrogas // Petroleum processing and petrochemistry. – 2015. – № 9. – Р. 15–19. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
