БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 620.92(574) 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ВЕТРОЭНЕРГЕТИКИ В КАЗАХСТАНЕ 
●●●●●● 
PROSPECTS FOR THE DEVELOPMENT OF WIND ENERGY IN KAZAKHSTAN 

Булатов Арман  
магистрант кафедры  
энергетические системы, 
Карагандинский государственный  
технический университет 

Нешина Елена Геннадьевна  
магистр, старший преподаватель  
кафедры энергетические системы, 
Карагандинский государственный  
технический университет 

Bulatov Arman 
Master student  
of the department Energy Systems,  
Karaganda state technical university 

Neshina Yelena Gennadievna 
Master's degree, Senior lecturer  
of the department Energy Systems,  
Karaganda state technical university 

Аннотация. Экологические последствия производства энергии 
все  чаще  выходят  на  передний  план  повестки  дня  в  области 
устойчивого развития. Страны, богатые углеводородами, обви-
няются  в  том,  что  они  становятся  крупнейшими  источниками 
выбросов  парниковых  газов, металлов и других  загрязняющих 
веществ  из-за  широкого  использования  нефти,  газа  и  угля  в 
производстве  энергии.  Сжигание  ископаемых  видов  топлива 
для  производства  тепла  и  электроэнергии  является  одной  из 
основных причин глобального изменения климата. В статье ав-
торами  приводятся  результаты  анализа  состояния  ветроэнер-
гетике на территории Республик Казахстан. 

Annotation. The environmental impact of en-
ergy production is increasingly coming  to the 
forefront  of 
the  sustainable  development 
agenda.  Countries  rich  in  hydrocarbons  are 
accused  of  becoming  the  largest  sources  of 
emissions  of  greenhouse  gases,  metals  and 
other pollutants due to the widespread use of 
oil,  gas  and  coal  in  energy  production.  The 
burning of fossil fuels for heat and electricity is 
one  of  the  main  causes  of  global  climate 
change. The authors present the results of the 
analysis of the state of wind energy in the ter-
ritory of the Republic of Kazakhstan. 

Ключевые  слова:  ветроэнергетика,  Казахстан,  энергоэффек-
тивность, ветровой потенциал. 

Keywords: wind energy, Kazakhstan, energy 
efficiency, wind potential. 

Б 

ыстрые  темпы  освоения  возобновляемых  источников  энергии  во  всем  мире  объясняются 
экологическими, экономическими и стратегическими причинами. Помимо преодоления эконо-
мических и коммерческих барьеров, достижение амбициозных целей, поставленных большинством стран 
в этой области, потребует разработки новых технологий, способных максимально использовать энерге-
тический потенциал различных возобновляемых источников энергии при приемлемых затратах [1–2]. 

Высокий уровень энергоемкости экономики Казахстана негативно влияет на себестоимость и кон-
курентоспособность продукции и экономики страны. Повышение энергоэффективности является одной 
из приоритетных задач при переходе к устойчивой модели экономического развития Казахстана.  

Казахстан входит в десятку стран с самыми высокими показателями энергоемкости экономики. В 
структуре топливного баланса электростанций Республики Казахстан доля угля составляет 75 %, газа – 
23 %, мазута – 2 %. По удельным выбросам парниковых газов на единицу Внутреннего Валового Про-
дукта (ВВП) РК занимает третье место в мире. 

Высокая энергоемкость ВВП Казахстана частично обусловлена рядом естественных причин: 
●   Суровый резко континентальный климат, продолжительная и холодная зима. 
●   Преобладание энергоемких секторов экономики в структуре ВВП. 
●   Обширные малонаселенные районы. 
●   Значительная длина транспортной инфраструктуры (нефте и газопроводы, линии электропе-

редач, водопроводы). 

Несмотря на относительно высокий запас традиционных видов топлива, создание новых энерге-
тических систем на основе ВИЭ имеет особое значение. Республика Казахстан обладает значительным 
потенциалом для развития альтернативной энергетики.  

Эксперты выделяют две основные причины ускоренного развития ВИЭ в Казахстане. Во-первых, 
существует настоятельная необходимость сокращения выбросов парниковых газов и других загрязни-
телей. Во-вторых, увеличится потребление не ВИЭ, что приведет к сокращению их резервов и может 
стать сдерживающим фактором для дальнейшего экономического роста.  

Наиболее распространенными формами возобновляемых источников энергии являются солнеч-

ная энергия, энергия ветра, биомасса, гидроэнергия, геотермальная энергия и биотопливо. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Одним из главных преимуществ использования ВИЭ является то, что они никогда не заканчива-
ются, они требуют меньше затрат на техническое обслуживание, чем традиционные генераторы энер-
гии.  Производство  возобновляемой  энергии  оказывает  минимальное  воздействие  на  окружающую 
среду [3]. 

Одним из наиболее динамично развивающихся коммерческих видов возобновляемых источников 
энергии является ветроэнергетика. В настоящее время установленная мощность ветроэлектростанций 
(ВЭС)  составляет  более  240000  МВт, или  1,5  % мировой  генерирующей мощности.  Ветроэнергетика 
демонстрирует постоянный прирост мощности, до 20–30 % в год [1]. 

В то же время мировой спрос на ВИЭ постоянно растет. К середине нынешнего века увеличение 
их доли в глобальном энергетическом балансе прогнозируется до 35 %. Привлекательность ВИЭ связана 
с неисчерпаемостью этих ресурсов, независимостью от конъюнктуры цен на мировых рынках энергоноси-
телей  и  экологической  чистотой.  Использование  возобновляемой  энергетики  может  снизить  затраты  на 
энергоснабжение удаленных населенных пунктов и строительство линий электропередачи [4–5]. 

Казахстан  исключительно  богат  ветровыми  ресурсами.  Большие  возможности  в  этом  обуслов-
лены  географическим  положением  Казахстана,  лежащим  в  ветровом  поясе  северного  полушария 
Земли. На значительной части территории наблюдаются достаточно сильные воздушные течения. По-
рядка 50 % территории Казахстана имеет среднегодовую скорость ветра 4–5 м/с, а ряд районов имеет 
скорость ветра 6 м/с и более, что предопределяет очень хорошие перспективы для использования вет-
роэнергетики. По данным теоретический ветропотенциал Казахстана составляет около 1820 млрд кВт·ч. 
в год. Учитывая плотность мощности ВЭС на уровне 10 МВт/км² и наличие значительных свободных 
пространств, можно предполагать возможность установки в Казахстане нескольких тысяч МВт мощно-
сти ВЭС [4]. 

Наиболее известны в этом плане потенциальные возможности Джунгарских ворот – района, рас-
положенного  в  Алматинской  области  на  границе  с  Китаем,  и  Шелекского  коридора,  находящегося  в 
этом  же  регионе.  Джунгарские  ворота  –  это  межгорная  долина  длиной  200  км  и  шириной  10–15  км. 
Сильные и продолжительные бури чаще всего наблюдаются в холодные периоды года. Продолжитель-
ность их в отдельных случаях 250–300 ч. Максимальные скорости ветра составляют 40–60 м / с. 

В районе Джунгарских ворот среднегодовая скорость ветра составляет 9,7 м/с на высоте 50 мет-
ров, а плотность ветрового потока порядка 1050 Вт/м². Это дает возможность вырабатывать в год при-
мерно 4400 кВт.ч электроэнергии на кВт установленной мощности ВЭС, что делает это место уникаль-
ным  для  целей  ветроэнергетики.  Наличие  свободного  пространства  дает  возможность  установить 
здесь несколько сот МВт мощности ВЭС с годовой выработкой порядка 1 млрд кВт·ч. электроэнергии в 
год. В настоящее время ведется строительство пилотной ВЭС мощностью 5 МВт в этом районе. Пред-
полагается, что ВЭС будет вырабатывать порядка 18 млн кВт·ч электроэнергии в год при стоимости 
электроэнергии порядка 7 тенге/кВт·ч. В случае успешного опыта эксплуатации мощность ВЭС может 
быть увеличена до 50 МВт [6]. 

Но этим казахстанские ресурсы не исчерпываются, за исключением ряда регионов на юге и юго-
западе, в Казахстане практически повсюду имеется хороший ветровой потенциал. В таблице 1 пред-
ставлены сведения о площадках, используемых для производства электроэнергии. 

Таблица 1 

№ 

Наименование площадки 

1  Джунгарские ворота 

2  Шелекский коридор 

3 

Кордай 

4  Жузымдык-Шаян 

5  Астана 

6  Ерементау 

7 

Каркаралинск 

8  Аркалык 

9  Атырау 

10  Форт Шевченко 

Итого: 

Среднегодовая скорость 
ветра м/с 
10,1 

Мощность 
ВЭС, МВт 
50 

Годовое производство 
электроэнергии млн кВт.ч. 
180,0 

8,01 

6,06 

7,61 

7,25 

8,09 

5,91 

7,52 

7,88 

8,43 

300 

20 

50 

20 

300 

10 

50 

200 

50 

720,0 

48,0 

150,0 

140,0 

1100,0 

18,0 

140,0 

700,0 

180,0 

1050/700 

3376/2180 

Десять местоположений по всей стране были оценены по параметрам среднегодовой скорости 
ветра,  наличия  ветра  и  четырех  типов  потенциала  для  производства  энергии  ветра:  валового, 

68 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

технического, экономического и сокращения выбросов. Некоторые из ключевых выводов заключаются 
в том, что на высоте ниже 50 м над уровнем земли производство ветровой энергии экономически це-
лесообразно  на  дефицитных  по  электроэнергии южных  территориях,  в  частности  в  Джунгаре,  Сары-
жасе, Жузимдыке и Таразе. В Западной, Центральной и северной частях Казахстана на высоте более 
50 м наиболее перспективными направлениями ветроэнергетики являются Каспийский, Северо-Западный, 
Центральный и Тарбагатайский коридоры. В работе определены районы с наибольшим потенциалом со-
кращения выбросов и разработана политика стимулирования выбора мест  расположения ветроэлектро-
станций на основе соотношения «экономический потенциал-экологический эффект». Этот подход позво-
ляет  оценить  возможности,  которые  децентрализованные  Ветроэнергетические  системы  открывают  для 
перехода от зависимости от ископаемых видов топлива к устойчивому экономическому росту. 

Перспективными для Казахстана являются следующие направления развития ветроэнергетики: 
–   автономные ВЭС малой мощностью от 2,5 дот 100 кВт для питания обособленных проектов; 
–   энергетические комплексы средней мощностью 200–800 кВт для питания рассредоточенной 

нагрузки на территориях с низкой плотностью населения; 

–   энергетические комплексы с агрегатами большой мощностью 1600–5000 кВт для использова-

ния в синхронизированных энергосистемах. 

К 2020 г. в республике планируют ввести порядка 30 объектов возобновляемой энергетики общей 
мощностью 850 МВт. ВЭС на площадке Ерментау в Акмолинской области мощностью 45 МВт с общей 
стоимостью 23,22 млрд тенге, в этой же области вблизи города Аркалыка ВЭС мощностью 48 МВт с 
единовременным затратами 15,9 млрд тенге ВЭС. Ветровая электростанция мощностью 51 МВт будет 
построена в Алматинской области в Шелекском коридоре и в Джунгарских воротах мощностью 72 МВт. 
Самая мощная электростанция в 300 МВт будет построена в Карагалинском районе Актюбинской об-
ласти. В 2015 г. в Жамбылской области будет введена Кордайская ВЭС мощностью 21 МВт, а в Сары-
суском районе – 100 МВт [6]. 

В Мангистауской области разрабатываются проекты по возведению ВЭС мощностью 150 МВт, а 
также в районе г. Форт-Шевченко – мощностью 42 МВт. Здесь же для строительства ВЭС мощностью 
19,5 МВт вблизи г. Форт-Шевченко выделен участок площадью 20 га, финансирование вышеназванных 
объектов будут осуществляться за счет частных компаний, уже разработана схема присоединения ВЭС 
к электросетям. 

В Казахстане наращивание ветроэнергетики, в основном, должно ориентироваться на обеспече-
ние сельских населенных пунктов и отгонных животноводческих хозяйств. В настоящее время потреб-
ление  электроэнергии  в  сельском  хозяйстве  составляет  всего  лишь  около  1  %,  что  равно  0,9  млрд 
кВт·ч., в развитых Европейских государствах потребляют в 7–10 раз больше, чем у нас. Поэтому в Ка-
захстане следует довести мощность ветроэнергетики до 7 млрд. кВт·ч., что является экономически це-
лесообразным, и самое главное социально необходимым для сельского хозяйства. 

Литература 

1.  Перспективы развития малой ветроэнергетики в Республике Казахстан // e-lib.kazntu.kz – URL : https://e-

lib.kazntu.kz/publication_view/print/1597/7080 (дата обращения 09.12.2018). 

2.  Безруких  П.П.  Ветроэнергетика :  Справочное  и  методическое пособие.  – М. :  Изд-во  Энергия, 2010. –              

С. 54–60.  

3.  Кривцов В.С. Неисчерпаемая энергия : Ветроэнергетика / В.С. Кривцов, А.М. Олейников, А.И. Яковлев. – 

Изд-во Харьков Харьковский авиационный институт ХАИ, 2004. – Кн. 2. – С. 434–435.  

4.  Ветроэнергетика Казахстана // articlekz.com – URL : https:// https://articlekz.com/article/13422 (дата обра-

щения 07.12.2018). 

5.  Энергия и энергетика. – URL : http://www.softenergy.ru/ 
6.  Газета «Деловой Казахстан». – URL : www.dknews.kz 

References 

1.  Prospects for Small Wind Energy Development in the Republic of Kazakhstan // e-lib.kazntu.kz - URL : https://e-

lib.kazntu.kz/publication_view/print/1597/7080 (circulation date 09.12.2018). 

2.  Bezrukikh  P.P.  Wind  power  engineering  :  reference  and  methodological  manual.  –  M.  :  Energia  Publishing 

House, 2010. – Р. 54–60.  

3.  Krivtsov V.S. Inexhaustible Energy : Wind Power Engineering / V.S. Krivtsov, A.M. Oleynikov, A.I. Yakovlev. – 

Kharkov Aviation Institute, Kharkov, KAI, 2004. – Book 2. – P. 434–435.  

4.  Kazakhstan Wind Energy // articlekz.com – URL : https:// https://articlekz.com/article/13422 (date of address 

07.12.2018). 

5.  Energy and Power Industry. – URL : http://www.softenergy.ru/ (date of address 07.12.2018). 
6.  Newspaper «Business Kazakhstan». - URL : www.dknews.kz 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
