БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 338.988:622.323 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

СДЕЛКИ ПО СЛИЯНИЮ-ПОГЛОЩЕНИЮ КОМПАНИЙ 
МИНЕРАЛЬНО-СЫРЬЕВОГО КОМПЛЕКСА: ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ И 
ПРОБЛЕМЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 
––––––– 
MERGERS AND ACQUISITIONS OF MINERAL RESOURCES COMPANIES: EFFI-
CIENCY ASSESSMENT AND ECONOMIC SECURITY ISSUES 

Кузовлева Нина Федоровна 
кандидат экономических наук, 
профессор кафедры экономической экспертизы и 
финансового мониторинга, 
Российский технологический университет г. Москва 

Kuzovleva Nina Fedorovna 
Candidate of Economic, 
Professor of the Department of Economic 
Expertise аnd Financial Monitoring, 
Russian Technology University, Moscow 

Прокофьева Людмила Михайловна 
кандидат геолого-минералогических наук, 
доцент кафедры экономики минерально-сырьевого комплекса, 
Российский государственный геологоразведочный университет 
имени Серго Орджоникидзе 

Prokofieva Liudmila Mikhilovna 
Candidate of Geology, 
Associated Professor of Economics of 
Mineral Resources Complex Department 
Russian State Geological Prospecting 
University named after S. Ordzonikidze 

Аннотация.  Рассматриваются  особенности  и  недостатки  спо-
собов  оценки  эффекта  синергии,  даются  предложения  по  ис-
пользованию  комплексной  модели  оценки  эффекта  синергии 
на основе дисконтирования денежных потоков с последующей 
корректировкой  на  показатели,  влияющие  на  оценку  эффекта 
синергии при слияниях-поглощениях компаний, в т.ч. на дело-
вую репутацию компании в целях обеспечения экономической 
безопасности  сделок  слияний-поглощений  на  предприятиях 
минерально-сырьевого комплекса. 

Annotation.  The  article  discusses  the  fea-
tures  and  disadvantages  of  methods  for  as-
sessing  the  synergy  effect,  and  offers  sug-
gestions for using a comprehensive model for 
assessing  the  synergy  effect  based  on  dis-
counting cash flows, followed by adjusting for 
indicators  that  affect  the  assessment  of  the 
synergy  effect in mergers  and  acquisitions  of 
companies, including the  business reputation 
of  the  company  in  order  to  ensure  the  eco-
nomic security of mergers and acquisitions at 
enterprises  of  the  mineral  and  raw  materials 
complex. 

Ключевые  слова:  эффект  синергии,  методы  оценки,  спра-
ведливая стоимость акций, экономическая безопасность. 

Keywords:  synergy  effect,  valuation  meth-
ods, fair value of shares, economic security. 

П 

адение  спроса  и  снижение  цен  на  минеральное  сырье,  в  первую  очередь  нефть,  из-за 
непредвиденных  событий  пандемии  2020  года  ведет  к  ухудшению  финансового  положе-
ния  добывающих  предприятий  минерально-сырьевого  комплекса  и  даже  к  банкротству  мелких  и 
средних компаний. В то же время крупные и более успешные компании получили возможность нарас-
тить свои активы. Приобретение новых активов, создание совместных предприятий и различного ро-
да  альянсов  в  конечном  счете  могут  способствовать  укреплению  позиций  на  рынках,  росту  рента-
бельности  производства.  Кроме  того,  сказывается эффект  масштаба,  который  позволяет  компаниям 
действовать более гибко в условиях нарастающий конкуренции.  

Вместе  с  тем,  необходимо  отметить,  что  около  70  %  сделок  слияний-поглощений  приводят  к 
уменьшению  акционерной  стоимости  компании,  прежде  всего,  вследствие  недооценки  факторов,  от 
которых зависит стоимость новой  компании, и неверного подхода к оценке эффекта от сделок слия-
ний-поглощений,  что,  безусловно,  влияет  на  обеспечение  экономической  безопасности  предприятий 
добывающих отраслей.  

Так,  по  мнению  Ищенко  С.М.  [1]  при  определении  величины  эффекта  синергии  учитываются 
лишь  выгоды,  которые  получит  компания-покупатель  от  приобретения  компании-цели,  но  не  учиты-
ваются затраты, понесенные во время осуществления сделки, такие как: 

–   премия, выплачиваемая на акции при покупке компании-цели, которая может быть особенно 

велика в случае враждебного поглощения; 

–   дополнительные инвестиции на реструктуризацию (например, модернизация, оплата долгов 

приобретенной компании, расходы по выводу ее из финансового кризиса); 

–   затраты  и  потери,  понесенные  в  ходе  поглощения,  или  трансакционные  издержки,  к  числу 
которых  относятся  затраты  на  составление  проекта  контракта,  проведение  переговоров  и  обеспече-
ние  гарантий  реализации  соглашения,  расходы  на  организационные  и  эксплуатационные  расходы, 
затраты, связанные с точным выполнением контрактных обязательств, затраты на поиск и обработку 
необходимой информации. К таким затратам также можно отнести затраты на государственную реги-
310 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

страцию и учреждение новой организации, издержки ведения реестра, издержки фондовых операций 
и  эмиссии,  почтовые  и  рекламные  издержки,  затраты  на  судебный  процесс,  если  при  слиянии-
поглощении возникнут спорные вопросы.  

Улучшения,  приносимые  объединением  компаний,  должны  превышать  те,  которые  инвесторы 
уже ожидают от покупателя и компании-цели, действующих отдельно. Уровень этих ожидаемых авто-
номных улучшений есть первая планка, которую должно преодолеть любое объединенное предприя-
тие.  Когда  покупатель  выплачивает  премию  акционерам  компании-цели,  текущая  стоимость  любых 
выгод, приносимых объединенным предприятием, должна быть уменьшена на эту премию. Чем выше 
уплаченная  премия,  тем  ниже  потенциальные  выгоды  покупателя.  Покупатели  также  должны  пони-
мать: передавая первоначальные синергетические выгоды продавцу в виде премии, что они остаются 
с  задачей  достижения  остающихся  синергетических  эффектов,  что  нередко  оказывается  наиболее 
трудным делом [2]. 

Одной из наиболее распространенных ошибок при создании модели оценки эффекта синергии 
является суммирование прибылей обеих компаний и их синергетических эффектов. При этом не учи-
тывается  некоторое  снижение  прибыли  вследствие  размывания  прибыли,  т.е.  отрицательной  синер-
гии, или «побочных эффектов слияния».  

Таким  образом,  использование  в  модели  переменных,  учитывающих  затраты  по  проведению 
сделок слияний-поглощений, позволит более объективно подойти к определению величины эффекта 
синергии и выявить неперспективные сделки, когда с учетом затрат эффект синергии окажется отри-
цательным, что, безусловно, скажется на экономической безопасности компании. 

Применяемые на практике модели основаны на определении единовременного эффекта синер-
гии и не учитывают эффект, который проявляется не сразу после объединения, а в последующих пе-
риодах.  Поэтому  при  оценке  эффекта  синергии  нужно  рассматривать  денежные  потоки  компании  за 
ряд последующих лет, приводя их величину к текущему моменту на основе дисконтирования. 

Также, необходимо отметить, что современные модели оценки эффекта синергии не учитывают 
качественные  преимущества  сделок  слияний-поглощений,  к  числу  которых  можно  отнести  социаль-
ный и экологический аспекты проявления эффекта синергии, эффект командной синергии (рост дохо-
дов или снижение расходов компании в результате объединения управленческих способностей мене-
джеров  или  профессиональных  навыков  сотрудников  компаний.  Большинство  слияний-поглощений, 
признанных неудачными, оказались таковыми как раз вследствие противодействия менеджеров при-
обретенной  компании  или  невозможности  преодоления  социально-культурных  различий  между  со-
трудниками объединенного предприятия [3]. 

Кроме  того,  необходимо  учитывать  влияние  слияния-поглощения  на  деловую  репутацию  ком-
пании.  Сделка  может  принести  компании  высокую  прибыльность,  но  испортить  ее  репутацию,  что  в 
дальнейшем может лишить организацию множества перспективных проектов. 

В связи с этим представляется актуальным предложить новый подход к оценке величины эффекта 
синергии  для  предприятий  минерально-сырьевого  комплекса  (МСК)  и  сделать  вывод  о  необходимости 
разработки комплексной модели оценки эффекта синергии при слияниях-поглощениях компаний, а также 
совершенствовать алгоритм принятия управленческих решений по отбору перспективных сделок, приме-
нение которого будет способствовать обеспечению экономической безопасности предприятий МСК. 

Представляется  целесообразным  при  расчете  величины  эффекта  синергии  использовать  мо-
дель  дисконтирования  денежных  потоков  с  последующей  корректировкой  на  показатели,  влияющие 
на оценку эффекта синергии при слияниях-поглощениях компаний, в т.ч. экспертную оценку влияния 
на  деловую  репутацию  компании.  Кроме  того,  рост  выручки  и  экономия  расходов  при  проявлении 
разных форм эффекта синергии необходимо рассматривать в контексте особенностей отдельных от-
раслей  и  с  учетом  непосредственного  эффекта,  который  с  наибольшей  вероятностью  может  про-
явиться у предприятий данной отрасли.  

Оценщику, применяющему данную модель, необходимо:  
–   сформировать  базу  данных  по  сделкам  слияния-поглощения  за  ряд лет  и  вести  статистику 

движения курсов акций компаний, участвовавших в данных сделках; 

–   сформировать  базу  данных  по  компаниям-аналогам,  акции  которых  активно  покупаются  и 

продаются на биржах (в разрезе отдельных отраслей); 

–   определить  денежный  мультипликатор,  на  основе  которого  будет  рассчитываться  справед-

ливая стоимость акции компании; 

–   отслеживать  динамику  справедливой  стоимости  акции  компаний,  участвовавших  в  сделках 

слияния-поглощения, определенной при помощи выбранного мультипликатора; 

–   сформировать  базу  данных  справедливой  стоимости  акции,  определенной  при  помощи  вы-

бранного мультипликатора по компаниям-аналогам (в разрезе отдельных отраслей). 

Необходимо отметить, что рыночная стоимость акций может быть сильно переоценена, или же 
недооценена. Определение денежного мультипликатора может проводится методом экспертных оце-
нок  в  зависимости  от  специфики  деятельности  компании.  Основные  мультипликаторы,  на  которые 
можно опираться при расчете справедливой стоимости акции, представлены в таблице 1. 

311 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 1 – Показатели, используемые для расчета справедливой стоимости акций 

Справедливая стоимость акции по P/E 

Мультипликатор 

Справедливая стоимость акции по PEG 

Справедливая стоимость акции по P/S 

Справедливая стоимость акции по EV/EBITDA 

Справедливая стоимость акции по EV/S 

Расшифровка показателя 
Соотношение цены и прибыли компании 
Соотношение цены акции с прибылью на акцию и ожи-
даемой будущей прибылью компании 
Соотношение цены и выручки компании 
Отношение стоимости компании к ее прибыли до вычета 
налогов, процентов и амортизации 
Соотношение стоимости компании и ее выручки  

Обязательно  нужно  вести  обзор  информации  в  крупнейших  СМИ  о  возможной  предстоящей 
сделке  слияния-поглощения, что,  несомненно,  влияет  на  начальную  стоимость  акций  компаний.  Это 
позволит сформулировать объективные выводы о перспективности намечаемой сделки и примерной 
величине ожидаемого эффекта синергии. Данный подход применим для экспресс-оценки ожидаемого 
эффекта  синергии  и  предварительного  отбора  компаний-целей  для  участия  в  сделках  слияний-
поглощений, а также вступления компании в новые проекты. 

Можно  предложить  следующий  алгоритм  оценки  эффекта  синергии,  который  включает  в  себя 

следующие этапы. 

1.  Определение основных временных промежутков вступления в сделку: от момента фактиче-
ского (прогнозного) оповещения СМИ общественности о планируемой сделки до фактического вступ-
ления в сделку. 

2.  Фиксирование рыночной цены акции до вступления в сделку (фактическая / прогнозная). 
3.  Выбор  мультипликатора  для  расчета  справедливой  цены  акции  в  течении  всего  периода 

прогнозирования (фактической) оценки эффекта синергии. 

4.  Расчет  справедливой  стоимости  акции  в  момент  объявления  широкой  общественности  о 

планируемой сделке (фактический / прогнозный). 

5.  Расчет справедливой стоимости акции после вступления в сделку (фактический / прогнозный). 
6.  Расчет рыночной капитализации компании в установленные временные промежутки, оценка 

изменений. 

7.  Обзор  информации  СМИ, поиск  (прогноз)  других  возможных причин  изменения  капитализа-

ции компаний. 

8.  Оценка отражения сделки на деловой репутации компании, оценка нематериальных выгод с 

учетом специфики отрасли. 

9.  Разработка на основе предложенного механизма отбора эффективных сделок рекомендаций 
по  принятию  управленческих  решений  относительно  целесообразности  заключения  сделки  по  слия-
нию-поглощению компаний. 

Несомненно,  количественный  эффект  синергии  от  совершенных  сделок  на  рынке  слияний-
поглощений будет всегда иметь первостепенное значения для организаций, поскольку любая компа-
ния  стремиться  заработать  на  сделках прибыль. Однако,  немаловажными  являются  и  качественные 
критерии,  которые  могут  позволить  компании  выйти  на  принципиально  новый  уровень  развития,  за-
нять новую нишу на рынке производства и реализации продукции, выйти на международный уровень. 
Оценка эффекта синергии при слияниях-поглощениях компаний является сложным процессом, и для 
качественного его осуществления нужно придерживаться сформированного алгоритма, который поз-
волит учесть все возможные последствия. Не стоит забывать и о нематериальных благах, особенно о 
деловой репутации фирмы, которая зарабатывается долгим и упорным трудом, и очень тяжело вос-
станавливается.  

Предложенная методика оценки эффекта синергии при слияниях-поглощениях компаний позво-
ляет более точно и объективно учесть, и оценить полный спектр проявления форм эффекта синергии 
(как  количественных,  так  и  качественных),  влияющих  на  эффективность  интеграции  организаций, 
позволяет  отбирать  и  заключать  только  те  сделки  слияний-поглощений,  которые  будут  способство-
вать  развитию  фирмы  и  увеличению  ее  стоимости,  что  положительно  отразиться  на  обеспечении 
экономической безопасности предприятий минерально-сырьевого комплекса России. 

Представляется  целесообразным  рекомендовать  предприятиям  МСК  также  проводить  оценку 
эффективности  сделок  по  слиянию-поглощению  компаний  на  основе  показателя  «чистый  приведен-
ный эффект синергии»; такая оценка включает следующие этапы. 

1.  Оценка  фирм,  независимо  от  количества  вовлеченных  в  слияние-поглощение.  При  этом 
ставка дисконта принимается на уровне средневзвешенной цены капитала фирмы, а прогнозный пе-
риод  составляет  3–5  лет.  Проводится  оценка  компании-покупателя  как  отдельно  взятой  фирмы,  и 
оценка  «статус-кво»  целевой  фирмы,  или  оценка  ее  стоимости  при  существующем  инвестировании, 
финансировании и дивидендной политике. 

312 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

2.  Оценка стоимости корпоративного контроля над компанией-целью, или максимальной вели-
чины премии, на которую могут рассчитывать акционеры компании-цели. Стоимость контроля оцени-
вается  при  помощи  расчета  изменений,  которые  компания-покупатель  планирует  осуществить  в  це-
левой фирме как разница между стоимостью оптимально управляемой фирмы и стоимостью фирмы 
при существующем руководстве. 

3.  Оценка  объединенной  фирмы  при  отсутствии  синергии.  Оценка  объединенной  фирмы  при 
отсутствии синергии производится путем сложения стоимостей, полученных для каждой независимой 
фирмы, копании-покупателя и компании-цели. 

4.  Оценка  различных  форм  проявления  эффекта  синергии.  Влияние  проявления  отдельных 
форм  эффекта  синергии  встраивается  в  ожидаемые  денежные  потоки  объединенной  компании,  и 
производится оценка ее стоимости с учетом ожидаемых выгод. Разница между рыночной стоимостью 
объединенной  фирмы  со  встроенной  синергией  и  рыночной  стоимостью  объединенной  фирмы  без 
синергии дает стоимость синергии при слиянии-поглощении. 

5.  Определение величины чистого приведенного эффекта  синергии. Основной движущей силой 
слияния-поглощения может выступать синергия, а не контроль, представляющий собой лишь полномо-
чия, необходимые для возможности получения синергии. Если уровень доходов объединенной компа-
нии в будущем не выйдет на расчетные значения с учетом премии, инициаторы сделки понесут убытки.  
6.  Разработка на основе предложенного механизма отбора эффективных сделок рекомендаций 
по  принятию  управленческих  решений  относительно  целесообразности  заключения  сделки  по  слия-
нию-поглощению компаний. 

Вместе с тем, данный алгоритм отбора эффективных сделок по слиянию-поглощению компаний 
можно совершенствовать: например, внести в него на этапе планирования рассмотрение возможных 
качественных  эффектов  синергии.  В  некоторых  ситуациях  качественный  эффект  синергии  может 
превзойти количественный, и в случае, если сделка не прогнозирует компании материального убытка, 
стоит рассмотреть ее даже в случае невысоких денежных выгод.  

Также  необходимо  осторожно  относиться  к  сделкам,  которые,  предположительно,  не принесут 
высоких денежных выгод, однако могут расширить рынки сбыта. Если перед организацией стоит воз-
можность  выхода  на  международный  рынок,  то  даже  при  условии  убыточности  конкретной  сделки, 
руководство должно решить, стоит ли на это соглашаться, поскольку данную сделку можно рассмат-
ривать не как убыточное слияние или поглощение, а как инвестицию.  

Кроме  того,  изменение  репутации  компании  на  фоне  совершения  сделки  является  очень  важ-
ным аспектом. Возможно, организации следует даже отказаться от потенциально высоко прибыльно-
го проекта, если он негативно влияет на ее деловую репутацию. Такое благо, как деловая репутация, 
может в дальнейшем принести компании много выгод, или же наоборот, убытков. Репутацию сложно 
восстановить, поэтому нужно относиться к ней предельно осторожно и бережно. 

Таким  образом,  управленческие  решения,  принимаемые  в  целях  обеспечения  эффективности 
сделок  по  слиянию-поглощению  на  основе  оценки  эффекта  синергии,  будут  способствовать  обеспе-
чению экономической безопасности компаний минерально-сырьевого комплекса России. 

Литература: 

1.  Ищенко С.М. Управление стоимостью компании на основе достижения эффекта синергии. – Киев : ПП 

«Люксар», 2012. – 320 с. 

2.  Коупленд  Т.,  Коллер  Т.,  Муррин  Дж.  Стоимость компаний:  оценка  и  управление.  –  М.  :  ЗАО  «Олимп-

Бизнес», 2015. – 576 с.  

3.  The people problem in mergers (2000). The McKinsey Quarterly, November [Электронный ресурс]. – URL : 
http://www.mckinseyquarterly.eom/Corporate_Finance/M  A/The  people  problem  in  mergers  934  (дата  обращения: 
10.02.2021) 

References: 

1.  Ishchenko S.M. Managing the value of the company on the basis of achieving the effect of synergy. – Kiev : 

PP «Luxar», 2012. – 320 р. 

2.  Copeland T., Koller T., Murrin J. The Value of Companies: Assessment and Management. – M. : ZAO Olimp-

Business, 2015. – 576 р. 

3.  The people problem in mergers (2000). The McKinsey Quarterly, November [Электронный ресурс]. – URL : 

http://www.mckinseyquarterly.eom/Corporate_Finance/M A/The people problem in mergers 934 (10.02.2021). 

313 

 
 
 
 
 
 
 
