БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 552.08:53 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ИССЛЕДОВАНИЕ АНИЗОТРОПИИ ФИЗИЧЕСКИХ  
И КОЛЛЕКТОРСКИХ СВОЙСТВ ГОРНЫХ ПОРОД 
––––––– 
INVESTIGATION OF THE ANISOTROPY OF THE PHYSICAL  
AND RESERVOIR PROPERTIES OF ROCKS 

Комаров Александр Герасимович 
старший преподаватель 
кафедры геофизических методов поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Komarov Alexander Gerasimovich  
Senior Lecturer, 
Department of Geophysical Methods of 
Prospecting and Exploration, 
Kuban State University 

Викулов Георгий Евгеньевич 
студент 4 курса 
кафедры геофизических методов поиска и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Vikulov Georgy Еvgenyevich 
4th year Student, 
Department of Geophysical Methods of 
Prospecting and Exploration, 
Kuban State University 

Арнбрехт Анастасия Эдуардовна 
студент 4 курса 
кафедры геофизических методов поиска и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Arnbrecht Anastasia Eduardovna 
4th year student, 
Department of Geophysical Methods of 
Prospecting and Exploration, 
Kuban State University 

Захарченко Евгения Ивановна 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующая кафедрой геофизических методов 
поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Абдулова Светлана Александровна 
инженер 1 категории 
ООО «НК «Роснефть» – НТЦ» 

Zakharchenko Evgenia Ivanovna 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Head of the Department оf Geophysical 
Methods оf Prospecting аnd Exploration, 
Kuban State University 

Abdulova Svetlana Aleksandrovna 
1st category engineer, 
Rosneft – NTTs LLC 

Аннотация.  Неоднородность  горных  пород  влечет  за  собой 
изменение физических и коллекторских свойств вдоль и попе-
рек  плоскости  напластования.  Для  составления  наиболее  эф-
фективных  проектов  разработки  месторождений  углеводоро-
дов  крайне  важно  учитывать  коэффициенты  анизотропии.  В 
рамках  работы  была  изучена  анизотропия  фильтрационных, 
электрических  и  акустических  свойств  пород  чокракского  яру-
са,  широко  распространённого  на  юге  России.  Выявлены  ос-
новные  закономерности  и  взаимосвязи  изменения  коэффици-
ентов анизотропии. 

Annotation.  The  heterogeneity  of  rocks 
leads  to  a  change  in  the  physical  and  reser-
voir properties  along  and  across the plane  of 
deposition. To compile the most effective field 
development  projects, it is  necessary to take 
into  account  the  anisotropy  coefficients.  The 
anisotropy  of  the  filtration,  electrical  and 
acoustic  properties  of  rocks  of  the  Chokrak 
stage,  which  is  widespread  in  the  south  of 
Russia,  was  studied.  The  basic  laws  and 
dependences  of  changes  in  the  anisotropy 
coefficient are revealed. 

Ключевые слова: анизотропия, фильтрационные параметры, 
параметр пористости, акустические свойства. 

Keywords:  anisotropy,  filtering  parameters, 
porosity parameter, acoustic properties. 

В 

еличина параметров горных пород зависит от того, как они определяются по отношению к 
плоскостям  напластования.  Это  изменение  свойств  в  зависимости  от  направления  изме-
рения принято называть анизотропией горных пород. Все горные породы в той или иной степени под-
вержены ей [1]. 

Изучение  литологии  и  состава  песчано-алевритовых пород чокрака  показало,  что  образцы  об-
ладают  значительной  неоднородностью.  В  образцах  наблюдается  тонкое  переслаивание  глинистых, 
либо  алевритистых  частиц  пород.  Очевидно,  наличие  микрослоистости  и  каких-либо  включения,  бу-
дет оказывать влияние на свойства пород в разных направлениях. Такие породы называются анизо-
тропными.  Для  анизотропных  пород  характерно  закономерное  расположение  частиц  относительно 
201 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

плоскостей напластования, это обуславливается расположением частиц при их осаждении и направ-
лении движения пластовой воды по напластованию. 

В  связи  с  этим  проведены  экспериментальные  работы  по  изучению  акустических,  электриче-
ских и фильтрационных свойств песчано-алевритовых пород. Замеры проводились на кубических об-
разцах перпендикулярно и параллельно напластованию.  

В  рамках  работы  было  отобрана  группа  44  образцов  из  отложений  чокракского  яруса,  широко 
распространенного на юге России. Все образцы представлены песчаниками от светло-серого до серого 
цвета,  иногда буровато-серого, характеризуются преимущественно  средне- и мелкозернистая структу-
рой. По составу являются кварцевыми, с незначительным содержанием полевых шпатов, а также отме-
чается наличие слюд. Цемент глинистый, до 25–30 %, в некоторых образцах – глинисто-карбонатный, с 
наличием карбонатного остатка до 30 %. По степени цементированности песчаники от слабо- до креп-
косцементированных, в зависимости от состава и соотношения цементов в объеме пород. 

, dt

Для всех образцов были определены значения коэффициентов проницаемости (Кпр), параметра по-
, 
ристости (Рп) и интервального времени (dt) пробега волны вдоль (Кпр II, Рп II, dt II) и перпендикулярно (Кпр┴
Рп┴
,) напластованию. Для изучения изменчивости параметров пород были определены значения ко-
эффициентов анизотропии (λ) для фильтрационных (λф), электрических (λР) и упругих свойств (λdt) образ-
цов. По построенным зависимостям от коэффициента пористости (Кп), Кпр II и Кпр┴
, 
представленным на рисунке 1, можно охарактеризовать основные взаимосвязи параметров. 

, Рп II и Рп┴

, dt II и dt

┴

┴

Сопоставление  коэффициентов  проницаемости  по  напластованию  и  перпендикулярном  напла-
стованию,  представлена  на  рисунке  1,  а.  Значения  коэффициента  проницаемости  по  напластованию, 
как правило выше значений коэффициента проницаемости, замеренных в крест простирания пород [3]. 
Характер анизотропии для изучаемой группы пород подчиняется закону (1): 

Образцы со значительными включениями глинистых обломков или обуглившегося растительно-

Кпр II = 1,56 Кпр┴

 0,95, R2 = 0,99. 

(1) 

го детрита из конкретной группы исключены. 

По  результатам  изучения  проницаемости  определен  коэффициент  о  фильтрационной  анизо-

тропии (2): 

λф (cid:4)

Кпр(cid:8)(cid:8)

. 

Кпр┴

(2) 

Для данного типа пород 

 характеризуют-
ся гранулярные, чистые от цемента песчаники. С увеличением литологической неоднородности рас-
тут значения коэффициента анизотропии по фильтрации. 

 колеблется в пределах 1–2. Низкими значениями 

λф

λф

Очевидно,  коэффициенты  анизотропии  по  фильтрации  влияют  на  емкостные  и  фильтрацион-

ные свойства пород. 

Для  низкопористых  образцов  анизотропия  фильтрационных  свойств  значительна.  С  ростом 
пористости  и  улучшением  фильтрационно-емкостных  свойств  образцов  коэффициент  анизотропии 
снижается. 

По  результатам  изучения  анизотропии  свойств  песчаников  были  установлены  вариационные 
  для  пород  с  различными  фильтрационно-емкостными  параметрами. 

ряды  изменения  параметра 
Они представлены в таблицах 1 и 2. 

λф

Таблица 1 –  Изменение коэффициентов анизотропии для фильтрационных (

с различным значением коэффициента проницаемости (Кпр) 

Кпр, мД 

0,01 – 0,1 
0,1 – 1 
1 – 10 
10 – 100 
100 – 1000 

Таблица 2 –  Изменение коэффициентов анизотропии для фильтрационных (

с различным значением пористости (Кп) 

Кп, % 

<10 
10 – 20 
20 – 30 
>30 

202 

λф

λф

) свойств образцов пород               

λф
2,1 – 1,85 
1,85 – 1,64 
1,64 – 1,44 
1,44 – 1,28 
1,28 – 1,1 

) свойств образцов пород                   

λф
>1,9 
1,9 – 1,55 
1,55 – 1,15 
<1,15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Взаимосвязь коэффициентов анизотропии со свойствами горных пород: 
а) фильтрационными; б) электрическими; в) акустическими 

Изучение  анизотропии  пород  проводилось  при  определении  параметра  пористости  через 

удельное электрическое сопротивление образцов вдоль и в крест простиранию пород. 

Соотношение  значений  параметра  пористости  во  взаимно  перпендикулярном  направлении 

представлено на рисунке 1, б. 

Сопротивление образцов песчаников по напластованию ниже, чем в крест простирания, за счет 

увеличения просветности каналов по простиранию, как было отмечено выше. 

Соотношение значений относительного сопротивления выражается формулой (3): 

Степень анизотропии характеризуется коэффициентом анизотропии (4): 

РпII (cid:4) 0,75Рп┴ (cid:15) 1,5

, R2 = 0,99. 

(3) 

Рп┴
Рп(cid:8)(cid:8)
Как выяснилось, анизотропия по электрическим свойствам для образцов с различной пористо-
стью  также  неодинакова.  Как  видно,  со  снижением  коэффициента  пористости  анизотропия  по  элек-
трическим свойствам возрастает, поскольку более значительно воздействуют микротрещины, тонкие 
прослойки глинистого материала и другие неоднородности, наблюдающиеся в образцах пород. 

λР (cid:4) (cid:17)

(4) 

. 

Образцы,  которые  характеризуются  слабой  сцементированностью,  из  конкретной  группы         

исключены. 

Изменение параметров выражается формулами (5, 6): 

; 
λР (cid:4) 0,03 ln Рп	II (cid:15) 0,99, R(cid:24) (cid:4) 0,59
. 
λР (cid:4) Кп (cid:15) 1,16, R(cid:24) (cid:4) 0,63

(5) 

(6) 

По  результатам  определения  электрических  свойств  проведена  оценка  изменения  коэффици-

ента анизотропии в группах пород с различной емкостью порового пространства (табл. 3). 

При  изучении  пустотного  пространства  пород  часто  используется  акустический  метод,  позво-

ляющий на керновом материале определить скорости упругих волн в лабораторных условиях. 

Скорость ультразвукового метода контроля (УЗК), как известно, зависит от плотности, пористо-

сти и текстурно-структурных особенностей пород [2]. 

Для  изучения  анизотропии  акустических  свойств  на  кубических  образцах  песчаников  определяли 
скорости распространения продольных волн в трех взаимно перпендикулярных направлениях. Далее зна-
чения измеренных скоростей переведены в значения интервального времени пробега продольных волн. 

203 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 3 –  Изменение коэффициентов анизотропии для электрических (

с различным значением пористости (Кп) 

) свойств образцов пород                   

λР

Кп, % 

<10 

10 – 20 

20 – 30 

>30 

λР 

>1,1 

1,1 – 1,08 

1,08 – 1,04 

<1,04 

Соотношение  значений  по  напластованию  и  перпендикулярно  –  напластованию  представлено 

на рисунке 1, в. Различие в значениях, соответствует уравнению: 

Коэффициент акустической анизотропии пород рассчитан по формуле (8): 

dt	II (cid:4) 0,87dt	┴ (cid:15) 69,19

, R2 = 0,95. 

(cid:29)(cid:30)	(cid:8)(cid:8)

. 

λ(cid:29)(cid:30) (cid:4)

(cid:29)(cid:30)	┴
С улучшением емкостных свойств и  ростом пористости наблюдается четкая тенденция сниже-

ния коэффициента акустической анизотропии, математически отраженная выражением (9): 

Для образцов с различной группой пористости коэффициенты анизотропии варьируются в пре-

λ(cid:29)(cid:30) (cid:4) (cid:31)0,008Кп (cid:15) 1,22

, R2 = 0,6. 

(9) 

делах, приведенных в таблице 4. 

(7) 

(8) 

Таблица 4 –  Изменение коэффициентов анизотропии для упругих (

значением пористости (Кп) 

Кп, % 

<10 
10 – 20 
20 – 30 

λ(cid:29)(cid:30)

) свойств образцов пород с различным 

λdt 
>1,14 
1,14 – 1,06 
1,06 – 1 

В  результате  проведенных  исследований  определена  анизотропия  свойств  песчано-
алевритовых  пород.  По  материалам  исследований  установлены  средние  значения  коэффициентов 
анизотропии фильтрационных свойств по классам коллекторов (по Ханину А.А.) для данного типа от-
ложений (табл. 5). 

Таблица 5 – Средние значения коэффициентов анизотропии фильтрационных свойств по классам                         

коллекторов 

Значения коэффициентов анизотропии 

Средний коэффициент анизотропии λср 

Класс коллекторов (по Ханину А.А.) 

III 
1,23 

IV 
1,5 

V 
1,41 

VI 
1,61 

Полученные  результаты  по  аналитическому  исследованию  керна  и  выявленные  зависимости 
характерны данным породам и специфическим условиям их формирования. Данные материалы име-
ют  важное  значение  как  при  обобщении  и  систематизации  результатов  исследования,  так  и  в  при-
кладном  значении  –  при  интерпретации  материалов  промыслово-геофизических  исследований  и  со-
ставлении более эффективных проектов разработки месторождений нефти и газа. 

Литература: 

1.  Итенберг  С.С.  Интерпретация  результатов  геофизических  исследований  разрезов  скважин.  –  М.  : 

Недра, 1972. – 312 с. 

2.  Кобранова В.Н. Петрофизика. – М. : Недра, 1986. – 392 с. 
3.  Ханин А.А. Петрофизика нефтяных и газовых пластов. – М. : Недра, 1976. – 295 с. 

References: 

1.  Itenberg S.S. Interpretation of the results of geophysical studies of well sections. – M. : Nedra, 1972. – 312 р. 
2.  Kobranova V.N. Petrophysics. – M. : Nedra, 1986. – 392 р. 
3.  Khanin A.A. Petrophysics of oil and gas reservoirs. – M. : Nedra, 1976. – 295 р. 

204 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
