УДК 543.064 

МЕТОД ИДЕНТИФИКАЦИИ ВРЕМЕНИ ЗАГРЯЗНЕНИЯ ПОЧВЫ 

ДЕГРАДИРОВАННОЙ НЕФТЬЮ НА ОСНОВЕ ХРОМАТОГРАММЫ 

6 

METHOD FOR TIME IDENTIFICATION OF DEGRADED OIL  

SOIL CONTAMINATION ON THE CHROMATOGRAM BASIS 

Н.З. Мурсалов 

Государственный институт водных проблем,  

г. Баку, Азербайджанская Республика 

Nemat Z. Mursalov  

State Research Institute of Water Problems,  

Baku, Republic of Azerbaijan 

e-mail: Nematmursalov@mail.ru 

Аннотация.  Сырая  нефть  является  широко  распространенным 

загрязнителем,  поступающим  в  окружающую  среду  вследствие  разливов 

при ее добыче, транспортировке и хранении. Успешное решение проблемы 

очистки 

загрязненных  нефтью  почв 

связано 

с  необходимостью 

определения  величины  остаточного  содержания  нефтепродуктов,  которая 

позволила  бы  завершить  процесс  рекультивации.  Однако  указанное 

содержание нефтепродуктов с учетом деградационных процессов не всегда 

соответствует  минимально  допустимой  токсичности  почвы,  указанная 

проблема  требует  проведения  комплексных  химико-аналитических, 

биологических и системных исследований.  

Углеводороды,  а  также  различные  соединения,  образующиеся  в 

процессе деградации нефти, оказывают токсическое воздействие на живые 

организмы. 

Загрязненная 

нефтью 

почва 

требует 

проведения 

дорогостоящих рекультивационных  работ.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
7 

В  этой  связи  актуальность  работ  по  совершенствованию  методов 

определения  типов  нефти  в  зонах  загрязнения  почвы  не  вызывает 

сомнения.  Для  определения  доли  нефтепродуктов  в  почве  могут  быть 

использованы 

гравиметрические,  инфракрасная спектроскопия,  ИК-

спектрофотометрические, 

флуориметрические, 

хроматографические 

методы.  

Газохроматографический 

метод 

определения 

различных 

нефтепродуктов  в  почве  нашел  широкое  применение  для  анализа 

состояния объектов окружающей среды. 

Автором  разработан  метод  идентификации  давности  загрязнения 

почвы  деградированной  нефтью  путем  оценки  горба  хроматограммы 

газового  хроматографа.  Показано,  что  основные  информативные 

параметры  горба  хроматограммы  могут  быть  охарактеризованы  единым 

многокритериальным  показателем.  Также  показано,  что  предлагаемый 

единый  показатель  в  определенных  условиях  может  достигать 

экстремальной  величины,  что  может  быть  интерпретировано  в  качестве 

максимально  возможной  величины  отношения  сигнал/шум  при  оценке 

предлагаемого  показателя.  Установлен  порядок  определения  давности 

появления 

загрязнения 

почвы 

путем 

проведения 

практических 

вычислений.  

Abstract. Crude oil is a widespread pollutant released into the environment 

due  to  spills  during  its  extraction,  transportation  and  storage.  A  successful 

solution to the problem of cleaning oil-contaminated soils is associated with the 

need  to  determine  the  residual  content  of  oil  products,  which  would  allow  to 

complete  the  soil  restoration  process.  However,  the  indicated  content  of  oil 

products, taking into account degradation processes, does not always correspond 

to  the  minimum  permissible  soil  toxicity;  this  problem  requires  complex 

chemical-analytical, biological and system studies. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
8 

Hydrocarbons, as well as various compounds formed during the degradation 

of  oil,  have  a  toxic  effect  on  living  organisms.  Oil  contaminated  soil  requires 

costly remediation work. 

In this regard, the relevance of work to improve methods for determining the 

oil  types  in  soil  pollution  areas  is  not  in  doubt.  Gravimetric,  infrared 

spectroscopy, 

IR  spectrophotometric, 

fluorimetric,  and  chromatographic 

methods can be used to determine the proportion of oil products in the soil. 

The gas chromatographic method for the determination of various petroleum 

products in the soil has been widely used to analyze the state of environmental 

objects. 

The author has developed a method for identifying the age of soil pollution 

with degraded oil by evaluating the hump of a gas chromatograph. It is shown 

that  the  main  informative  parameters  of  the  chromatogram  hump  can  be 

characterized  by  a  single  multicriteria  indicator.  It  is  also  shown  that  the 

proposed  single  indicator  in  certain  conditions  can  reach  an  extreme  value, 

which can be interpreted as the maximum possible value of the signal-to-noise 

ratio when evaluating the proposed indicator. The procedure for determining the 

limitation  of  the  soil  pollution  occurrence  through  practical  calculations  is 

established. 

Ключевые  слова:  деградация  нефти;  газовый  хроматограф;  почва; 

загрязнение; хроматограмма 

Key  words:  oil  degradation;  gas  chromatograph;  the  soil;  pollution; 

chromatogram 

Как  отмечается  в  работе 

[1],  сырая  нефть  является  широко 

распространенным  загрязнителем,  поступающим  в  окружающую  среду 

вследствие  разливов  при  ее  добыче,  транспортировке  и  хранении. 

Успешное решение проблемы очистки загрязненных нефтью почв связано 

с  необходимостью  определения  величины  остаточного  содержания 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
9 

нефтепродуктов, которая позволила бы завершить процесс рекультивации. 

Однако  указанное  содержание  нефтепродуктов  с  учетом  деградационных 

процессов  не  всегда  соответствует  минимально  допустимой  токсичности 

почвы,  указанная  проблема  требует  проведения  комплексных  химико-

аналитических, биологических и системных исследований.  

Согласно  работе  [2],  углеводороды,  а  также  различные  соединения, 

образующиеся  в  процессе  деградации  нефти,  оказывают  токсическое 

воздействие  на  живые  организмы.  Загрязненная  нефтью  почва  требует 

проведения дорогостоящих рекультивационных  работ.  

В  этой  связи  актуальность  работ  по  совершенствованию  методов 

определения  типов  нефти  в  зонах  загрязнения  почвы  не  вызывает 

сомнения.  

Для  определения  доли  нефтепродуктов  в  почве  могут  быть 

использованы 

гравиметрические, 

инфракрасная спектроскопия,  

ИК-спектрофотометрические,  флуориметрические,  хроматографические 

методы.  

Как  отмечается  в  работе 

[3], 

газохроматографический  метод 

определения  различных  нефтепродуктов  в  почве  нашел  широкое 

применение  для  анализа  состояния  объектов  окружающей  среды.  На 

рисунке  1  показаны  некоторые  стандартные  хроматограммы  различных 

нефтепродуктов.  

Как  отмечается  в  работе  [4],  для  проведения  хроматографического 

анализа из пробы экстрагируется нефть с помощью диэтилового эфира.  

Далее эфирный раствор очищается от остатков воды и высококипящей 

фракции путем пропускания раствора через Al2O3. 

Далее полученный раствор анализируется на газовом хроматографе.  

Согласно  [5],  при  концентрации  остаточных  нефтепродуктов  в  почве 

22-72 г/кг почвы  появляется значительный риск образования бензапирена, 

субстрат  приобретает  токсичные  свойства,  нармальное  развитие  растений 

оказывается под угрозой.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
10 

а) керосин; б) дизельное топливо;  
в) консистентная смазка;  
г) мазут; д) технический парафин 

Рисунок 1. Стандартные хроматограммы различных нефтепродуктов [3] 

Вышеизложенное 

подтверждает 

актуальность 

дальнейшего 

совершенствования 

методов 

хроматографического 

анализа 

углеводородных  поллютантов  почвы  и,  в  первую  очередь,  методов 

определения  типа  нефтезагрязнителя.  В  этой  связи  значительный  интерес 

представляет 

собой  метод  идентификации 

типа  поллютанта 

– 

деградированной нефти в составе почвы путем оценки характерного горба 

в хроматограмме комплексной смеси, изложенный в работе [6].  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
11 

Как  отмечается  в  [6],  в  процессе  очистки  нефти  или  в  процессе 

деградирования нефти многие биомаркеры нефти исчезают, что приводит 

к  сложностям  при  идентификации  типа  нефти.  Пики,  появляющиеся  в 

хроматограмме, значительно искажаются вследствие деградирования. 

Согласно [6], неразрешенная  комплексная  смесь  (UCM)  характеризует 

неразделенные 

углеводородные  фракции,  появляющиеся 

в 

виде 

своебразного «горба» в хроматограмме. При этом указанный горб несет в 

себе  информацию  о  250000  различных  соединений,  включая  алканы, 

циклоалканы, моноароматики, ароматики, стераны и др. В работе [6] было 

предложено оценить горб хроматограммы UCM в качестве потенциального 

индекса  для  индентификации  нефти  или  нефтепродуктов  в  загрязненной 

почве. При этом предлагается использовать форму горба в хроматограмме 

в целях идентификации типа углеводородного загрязнителя почвы. В этих 

целях горб хроматограммы UCM аппроксимируется кривой Гаусса.  

В  качестве  характеристических  показателей  выбираюся  следующие 

параметры:  

1) время максимальной точки (ТUCM ); 

2) ширина гауссовой кривой (w). 

Известно, что гауссова функция нормального распределения имеет вид:  

        , 

где    – величина х, при которой наблюдается максимум; 

ϭ  – ширина кривой, при которой у достигает половины максимума. 

На 

рисунке 

2  приведены 

хроматограммы, 

где 

обозначены  

показатели    и ϭ .  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
   
 
  
 
 
      
        
  
12 

а) хроматограмма дизеля; 
б) хроматограмма керосина 

Рисунок 2. Хроматограммы с отмеченными показателями ТUCM, и w 

Как  показано  в  работе  [6],  процессы  деградации  специфически 

воздействуют  на  форму  горба  хроматограмм.  Как  видно  из  рисунка  3, 

происходит  уменьшение  высоты  горба  с  течением  времени  деградации 

углеводородного топлива.  

При  этом,  согласно  [6],  показатели  ТUCM  и  w  проявляют  взаимно 

инверсный характер изменения в зависимости от времени деградации, что 

иллюстрирует рисунок 4.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
13 

а) хроматограмма дизеля; 
б) хроматограмма керосина 

Рисунок 3. Уменьшение высоты горба хроматограммы  
с течением времени деградации 

Как 

видно  из 

вышеизложенного,  наиболее  информативными 

параметрами,  характеризующими  как  длительность  процесса  деградации, 

так и тип нефтепродукта, являются ТUCM  и w. При этом, как это показано 

на  рисунке  4,  эти  показатели  (потенциально  характеризующие  как 

длительность  периода  деградации,  так  и  тип  нефтепродукта),  если  их 

рассмотреть  в  качестве  частных  критериев  оптимизации,  могут  составить 

общую задачу многокритериальной оптимизации.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
14 

Рисунок 4. Взаимно инверсный характер изменения показателей ТUCM и w 
в период деградации [6] 

Предлагаемый  общий  показатель  F(t)  формируется  по  формуле 

геометрического усреднения:  

где частные критерии оптимизации       и       определяются как  

где t – время деградации;  

         весовые коэффициенты:  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
                                                                           
                                                                             
                                                                            
Как  видно  из  кривых,  представленных  на  рисунке  3,  справедливо 

следующее соотношение:  

15 

С учетом выражений (1) и (4) получим  

Исследуем       на экстремум по     .  

Имеем  

          + 

Следовательно,  оптимальную  величину         можно  вычислить  из 

уравнения:  

или  

Покажем,  что  при  решении  (8)      в  определенной  точке           

достигает максимума, при                имеем: 

Можно показать, что при        

        оказывается отрицательной 
величиной,  следовательно,  можно  заключить,  что  при  решении  (8)         

достигает максимума. Вычислим этот максимум.  

С учетом выражений (5) и (8) получим  

При         имеем 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
                  
                                                   
                                                                          
     
      
                   
    
                             
                                                   
                                                                                    
                                                                                 
      
                  
     
         
   
         
     
                              
 
 
    
      
                                 
16 

 . 

При  этом  давность  появления  загрязнения  почвы  можно  определить 

практическим вычислением производной  

. 

При       можно заключить, что давность появления углеводеродного 

загрязнения меньше, чем      . 

При         следует  заключить,  что  давность  загрязнения  больше,  чем 

      . 

Выводы 

1. Обосновано,  что  основные  информативные  параметры  горба 

хроматограммы 

могут 

быть 

охарактеризованы 

единым 

многокритериальным показателем.  

2. Показано,  что  предлагаемый  единый  показатель  в  определенных 

условиях  может  достигать  экстремальной  величины,  что  может  быть 

интерпретировано  в  виде  максимально  возможной  величины  отношения 

сигнал/шум при оценке предлагаемого показателя. 

3. Установлен  порядок  определения  давности  появления  загрязнения 

почвы путем проведения практических вычислений.  

Список используемых источников 

1. Ахметзянова  Л.Г.,  Савельев  А.А.,  Селивановская  С.Ю.  Применение 

метода статистического анализа для определения безопасного содержания 

нефтепродуктов в серой лесной почве // Сибирский экологический журнал. 

2012. № 6. С. 777-783. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
         
  
 
   
 
 
 
   
   
     
  
17 

2. Игнатьев  Ю.А.,  Зайнулгабидинов  Э.Р.,  Петров  А.М.  Изменение 

углеводородного состава нефтезагрязненной дерново-подзолистой почвы в 

стандартизированных  условиях  инкубации 

//  Вестник  Казанского 

технологического университета. 2014. Т. 17. № 15. С. 256-260. 

3. Шаповалова  Е.Н.,  Пирогов  А.В.  Хроматографические  методы 

анализа. М.: МГУ им. М.В. Ломоносова, 2007. 204 с. 

4. Емельянова  Е.К.,  Алексеев  А.Ю.,  Мокеева  А.В.,  Тарасова  М.В. 

Биорекультивация загрязненных нефтью объектов в тюменской области // 

Вестник  Новосибирского 

государственного 

университета.  Серия: 

биология, клиническая медицина. 2010. Т. 8. Вып. 4. С. 155-161. 

5. Пирманова  Ж.М.,  Омаров  Е.А.,  Нарманова  Р.А.,  Жунисов  А.Т., 

Аппазов  Н.О.  Изучение  состава  нефти  в  загрязненных  образцах  почвы 

Южно-Тургайского 

прогиба 

//  Электронный 

научный  журнал 

«Современные  проблемы  науки  и  образования».  2015.  №  1-1.  URL: 

http://www.science-education.ru/ru/article/view?id=19500  (дата  обращения: 

20.09.2019).  

6. Soo-Kyung  Jeon,  Dongwook  Kwon,  Seunghak  Lee,  Identification  of 

Weathered  Multiple  Products 

in  Contaminated  Soils  by  Characterizing 

Unresolved Complex Mixture Hump in Gas Chromatograph Data // Science of 

The  Total  Environment. 

2017.  Vol. 

607-608.  P. 

42-52.  DOI: 

10.1016/j.scitotenv.2017.06.251. 

References 

1.  Akhmetzyanova  L.G.,  Savel'ev  A.A.,  Selivanovskaya  S.Yu.  Primenenie 

metoda  statisticheskogo  analiza  dlya  opredeleniya  bezopasnogo  soderzhaniya 

nefteproduktov v seroi lesnoi pochve [Application of the Methods of Statistical 

Analysis  to  the  Determination  of  Safe  Content  of  Oil  Products  in  Gray  Forest 

Soil].  Sibirskii  ekologicheskii  zhurnal  –  Contemporary  Problems  of  Ecology, 

2012, No. 6, pp. 777-783. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
18 

2.  Ignat'ev  Yu.A.,  Zainulgabidinov  E.R.,  Petrov  A.M. 

Izmenenie 

uglevodorodnogo  sostava  neftezagryaznennoi  dernovo-podzolistoi  pochvy  

v  standartizirovannykh  usloviyakh 

inkubatsii  [Changes 

in  Hydrocarbon 

Composition  of  Oil-Contaminated  Sod-Podzolic  Soil  Under  Standardized 

Incubation  Conditions].  Vestnik Kazanskogo tekhnologicheskogo universiteta  – 

Herald of Kazan Technological University, 2014, Vol. 17, No. 15, pp. 256-260. 

[in Russian]. 

3.  Shapovalova  E.N.,  Pirogov  A.V.  Khromatograficheskie  metody  analiza 

[Chromatographic  Methods  of  Analysis].  Moscow,  MGU 

im.  M.V. 

Lomonosova Publ., 2007. 204 p. [in Russian]. 

4. Emel'yanova  E.K.,  Alekseev  A.Yu.,  Mokeeva  A.V.,  Tarasova  M.V. 

Biorekul'tivatsiya  zagryaznennykh  neft'yu  ob"ektov  v  tyumenskoi  oblasti 

[Bioremediation  of  Oil  Pollution  Objects  in  the  Tyumen  Region].  Vestnik 

Novosibirskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya: biologiya, klinicheskaya 

meditsina  –  Bulletin  of  Novosibirsk  State  University.  Series:  Biology,  Clinical 

Medicine, 2010, Vol. 8, Issue 4, pp. 155-161. [in Russian]. 

5. Pirmanova  Zh.M.,  Omarov  E.A.,  Narmanova  R.A.,  Zhunisov  A.T., 

Appazov  N.O.  Izuchenie  sostava  nefti  v  zagryaznennykh  obraztsakh  pochvy 

Yuzhno-Turgaiskogo  progiba  [Study  of  the  Oil  Composition  in  Contaminated 

Soil  Samples  of  Southern  Turgai  Bending].  Elektronnyi  nauchnyi  zhurnal 

«Sovremennye  problemy  nauki  i  obrazovaniya»  –  Digital  Scientific  Magazine 

«Modern  Problems  of  Science  and  Education»,  2015,  No.  1-1.  Available  at: 

http://www.science-education.ru/ru/article/view?id=19500 

(accessed 

20.09.2019). [in Russian]. 

6. Soo-Kyung  Jeon,  Dongwook  Kwon,  Seunghak  Lee,  Identification  of 

Weathered  Multiple  Products 

in  Contaminated  Soils  by  Characterizing 

Unresolved  Complex  Mixture  Hump  in  Gas  Chromatograph  Data.  Science  of 

The  Total  Environment,  2017,  Vol.  607-608,  pp.  42-52.  DOI: 

10.1016/j.scitotenv.2017.06.251. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
19 

Сведения об авторе 

About the author  

Мурсалов  Немат  Закир  оглы,  докторант  Государственного  института 

водных проблем, г. Баку, Азербайджанская Республика 

Mursalov  Nemat Z., Doctorant  of State Institute of Water Problems,  Baku, 

Republic of Azerbaijan 

e-mail: Nematmursalov@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
