БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.4 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УСОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СИСТЕМЫ РАЗРАБОТКИ  
ЗАЛЕЖЕЙ СВЕРХВЯЗКОЙ НЕФТИ 
●●●●●● 
IMPROVING THE SYSTEM FOR THE DEVELOPMENT  
OF SUPER-VISCOUS OIL DEPOSITS 

Давлетов Марат Шайхенурович 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры разработка и эксплуатация  
нефтяных и газонефтяных месторождений, 
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет 

Женисов Аманбек Женисулы 
магистрант, 
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет 

Сафиуллин Рустам Ильдарович 
магистрант, 
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет  

Davletov Marat Shaikhenurovich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of the Department  
of Development and Exploitation  
of oil and gas and oil fields, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Genisov Amanbek Jenisula 
Graduate student, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Safiullin Rustam Ildarovich 
Graduate student, 
Ufa State Petroleum Technical University  

Аннотация.  В  нефтедобывающих  регионах  на  территории  ев-
ропейской части России добыча легкой нефти начала заметно 
снижаться, в связи с этим необходимо восполнение нефти вве-
дением новых месторождений сверхвязкой нефти для воспол-
нения  потерь.  Рассмотрен  метод  пароциклического  воздей-
ствия  при  разработке  залежей  сверхвязкой  нефти  и  предло-
жено  усовершенствование  с  учётом  особенностей  отдельно 
взятого  месторождения.  Результаты  исследований  будут  по-
лезны при применении их на этапе проектирования. 

Annotation.  In  oil-producing  regions  in  the 
European  part  of  Russia,  light  oil  production 
began to decline markedly, that’s why it’s nec-
essary to replenish oil by introducing new de-
posits  of  ultra-viscous  oil  to  make  up  for 
losses. The method of steam cyclic impact in 
the  development  of  deposits  of  ultra-viscous 
oil is considered  and an  improvement is  pro-
posed  taking  into  account  the  characteristics 
of the field. The results of researching will be 
useful for applying on the project. 

Ключевые  слова:  нефть,  сверхвязкая  нефть,  система  разра-
ботки, освоение, усовершенствование, метод воздействия. 

Keywords: oil, ultra-viscous oil, development 
system, exploration, improvement, method of 
influencing. 

ntroduction 

I 

Российская  Федерация  является  третьей  страной  по  общим  объёмам  тяжелых  нефтей.  За-
пасы оцениваются в 6,3 миллиарда тонн. Большая часть запасов располагается в Волго-Уральском и 
Западно-Сибирском регионах. При этом около 60 % от общих запасов тяжелых нефтей. Данные место-
рождения находятся в Пермской, Самарской областях и республиках Татарстан, Башкортостан, Удмур-
тия. Более 150 залежей и скоплений тяжелой высоковязкой нефти, которую раньше относили к природ-
ным битумам. Большая часть залежей приурочена к пермским отложениям восточного борта Мелекес-
ской впадины и западного склона Южно-Татарского свода 

Применяется  три  различные  группы  методов  разработки  залежей сверхвязкой  нефти,  которые 
отличаются  технологическими  и  экономическими  характеристиками.  Естественно,  выбор  технологии 
разработки производится исходя из геологического строения и условий залегания, физико-химических 
свойств  нефтей,  запасом  сырья.  Условно  их можно  подразделить  на  три,  неравноценные  по  объему 
внедрения,  группы:  1  –  карьерный  и  шахтный  способы  разработки;  2  –  так  называемые  «холодные» 
способы  добычи;  3  –  тепловые  методы  добычи.  В  данной  статье  будет  рассмотрен  тепловой  метод 
воздействия для добычи сверхвязкой нефти.  

Так на территории Республики Татарстан (РТ) чаще всего находят свое применение паротепло-
вые методы разработки залежей сверхвязкой нефти, в частности технологии парогравитационного дре-
нирования  и  циклических  обработок  паром  с  применением  горизонтальных  скважин.  Разработкой 

167 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ведется с применением парных горизонтальных скважин, участки залежей с толщиной более 10 м раз-
рабатывают  методом  парогравитационного  дренирования,  а  пласты,  имеющие  толщину  менее  10  м 
разрабатывают методом пароциклических обработок. 

Сама  идея  парогравитационного  дренирования  пласта  не  является  новой,  данная  технология 
впервые  была  применена  на  Ярегском  месторождении  в  Республике  Коми  в  1968  году.  Но  добыча 
нефти велась при помощи плотной системы горизонтальных и пологовосходящих скважин длиной до 
300 м, которые были пробурены из горных выработок, расположенных в нижней части пласта. Отличи-
тельной особенностью данной технологии была закачка пара в пласт через скважины, которые были 
пробурены  с  поверхности,  а  добыча  велась  через подземные пологовосстающие добывающие  сква-
жины. Для того, чтобы равномерно распределить пар по пласту к забою поверхностных нагнетательных 
скважин бурились специальные, подземные парораспределительные скважины.  

Пароциклическая обработка пласта в своей основе имеет три основные фазы внутри одного цикла:  
1)  закачка расчетного объема пара в пласт; 
2)  остановка скважины на термокапилярную пропитку; 
3)  добыча нефти до ее падения ниже минимальной.  
К сожалению, одновременно с нагнетанием пара в скважину происходит его распространение в по-
роды, окружающие скважину. Также не ясным является момент начала добычи после простоя на термока-
пилярной пропитке. Дальнейшие исследования должны снизить неэффективные потери энергии и опреде-
лить более точно время начала добычи, чтобы повысить дебит скважины до остывания нефти.  

Проведя анализ опыта применения технологии закачки пара, пришли к выводу, что при неравно-
мерном распределении нефтенасыщенности на залежах сверхвязкой нефти крайне сложно обеспечить 
высокую  эффективность  процесса  разработки.  Необходимо  проведение дополнительных исследова-
ний по повышению эффективности системы разработки пластов сверхвязкой нефти малой толщины, 
чтобы повысить рентабельность данных месторождений в условиях современной экономической об-
становки. Также необходимо оптимальное расположение горизонтальных скважин в продуктивном пла-
сте, так как условно выделенный водонефтяной контакт, слабонефтенасыщенные «линзы» внутри за-
лежи  нефти  приводят  к  высокому  значению  обводненности  и  паронефтяного  отношения  скважин  в 
начальный период времени.  

При бурении скважины ствол располагают так, чтобы он был ближе к водонефтяному контакту 
(ВНК). При проектировании горизонтальных стволов возникают трудности, связанные с изменчивостью 
ВНК и погружением краевых зон залежи. Для увеличения выработки запасов СВН, оптимизации распо-
ложения  горизонтальных  участков,  охвата  пласта воздействием, снижение  капиталоемкости проекта 
путем эффективного кустования устьев реализуют следующий метод.  

Строятся карты кровли продуктивного пласта, подошвы коллектора и толщина, затем выделяют 
зоны  эффективного  применения  горизонтальных  стволов  скважин,  ограниченные  минимальной  изо-
пахитой. После на карте подошвы коллектора в пределах данных зон выделяют участки с минималь-
ными различиями отметок ВНК, и определяют ось максимальных нефтенасыщенных толщин участка, 
который характеризуются наибольшей выдержанностью. Также чтобы снизить количество проектных 
скважин и кустов необходимо соблюдать принцип параллельности и горизонтальных участков стволов 
скважин и азимут бурения должен быть параллельно оси максимальных нефтенасыщенных толщин.  

Строительство  скважин  для  реализации  парогравитационного  дренирования  предусматривает 
бурение двух скважин, нагнетательную скважину располагают на 3 м выше ВНК, а добывающую сква-
жину располагают на 6 м ниже нагнетательной. Изменчивость ВНК и кровли продуктивного пласта по 
площади может привести к пересечению кровли либо ВНК 

При этом во избежание строительства наклонных горизонтальных стволов и в последующем ̶ не-
равномерного  формирования  паровой  камеры  по  длине  ствола  учитывается  закономерность  уклона 
водонефтяного  контакта.  После  производят  совмещение  в плане  карт, чтобы  установить  возможные 
пересечения. При их наличии проводят анализ, исключают такие условия путем уменьшения горизон-
тального  участка  ствола  скважины  или  корректируют  азимут  бурения  всех  скважин,  либо  заменяют 
часть скважин на одиночные в вертикальном разрезе горизонтальные скважины. После проведенного 
анализа  выбирают  вариант  с  наименьшим  количеством  горизонтальных  скважин,  которые  обеспечи-
вают максимальный охват пласта по площади и разрезу. 

Таким образом, при данном подходе обеспечивается равномерность охвата и увеличение пло-
щади  теплового  воздействия  на  пласт,  сокращается  количество проектных  горизонтальных  скважин, 
сокращается объем бурения транспортных стволов скважин. 

Литература 

1.  Гаймалетдинова Г.Л., Фаттахов М.М., Логинова М.Е. Новые технологии в газовой промышленности (газ, 
нефть, энергетика) // Сборник тезисов. ПАО «Газпром», Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет) имени И.М. Губкина. – 2017.  

168 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Логинова  М.Е.  Математическая  модель  подбора  реологических  свойств  тампонажного  материала  //                   

75 лет нефтяному образованию в Республике Башкортостан : Тезисы докладов Всероссийской научно-технической 
конференции, посвященной 70-летию УГНТУ. – 2018. – С. 41.  

3.  Липаев А.А. Разработка месторождений тяжелых нефтей и природных битумов. – М. : Ижевск, Институт 

компьютерных исследований, 2013. – 484 с. 

4.  Хисамов Р.С. Нефтебитумоносность пермских отложений Южно-Татарского свода и Мелекесской впа-

дины / Р.С. Хисамов, И.Е. Шаргородский, Н.С. Гатиятуллин. – Казань : Фэн, 2009. – 431 с. 

5.  Геологические и технологические особенности разработки залежей высоковязких и сверхвязких нефтей / 

Р.С. Хисамов [и др.]. – Казань : Фэн, 2010. – 335 с. 

6.  Геология и освоение залежей природных битумов Республики Татарстан / Р.С. Хисамов [и др.]. – Казань : 

Фэн, 2007. – 295 с. 

7.  Создание  и  промышленное  внедрение комплекса  технологий  разработки  месторождений  сверхвязких 

нефтей / Ш.Ф. Тахаутдинов [и др.]. – Казань : Фэн, 2011. – 189 с. 

8.  Обобщение  результатов  лабораторных  и  опытно-промышленных  работ  по  извлечению  сверхвязкой 

нефти из пласта / Р.С. Хисамов [и др.]. – Казань : Фэн, 2013. – 232 с. 

References 

1.  Gaimaletdinova G.L., Fattakhov M.M., Loginova M.E. New technologies in the gas industry (gas, oil, energy) // 
Abstracts. PJSC Gazprom, Russian State University of Oil and Gas (National Research University) named after I.M. Gub-
kin. – 2017. 

2.  Loginova M.E. A mathematical model for selecting the rheological properties of grouting material // 75 years of 
oil education in the Republic of Bashkortostan : Abstracts of the All-Russian Scientific and Technical Conference dedicated 
to the 70th anniversary of USTU. – 2018. – С. 41. 

3.  Lipaev A.A. Development of oil fields and natural bitumen / A.A. Lipaev. – M. : Izhevsk, Institute for Computer 

Research, 2013. – 484 p. 

4.  Khisamov R.S. Oil and bitumen content of Permian deposits of the South Tatar Arch and Melekess Depression / 

R.S. Khisamov, I.E. Shargorodsky, N.S. Gatiyatullin. – Kazan : Feng, 2009. – 431 p. 

5.  Geological and technological features of the development of deposits of high-viscosity and super-viscous oils / 

R.S. Khisamov [et al.]. – Kazan : Feng, 2010. – 335 p. 

6.  Geology and development of deposits of natural bitumen of the Republic of Tatarstan / R.S. Khisamov [et al.]. – 

Kazan : Feng, 2007. – 295 p. 

7.  Creation and industrial implementation of a complex of technologies for the development of extra-viscous oil 

fields / Sh.F. Takhautdinov [et al.]. – Kazan : Feng, 2011. – 189 p. 

8.  Summarizing the results of laboratory and pilot works on the extraction of super-viscous oil from the reservoir / 

R.S. Khisamov [et al.]. – Kazan : Feng, 2013. – 232 p. 

169 

 
 
 
 
 
 
