На монитор бурильщика выводятся прогнозиру­

емые оIПИМальные данные бурения, и они носят ин­

формационно-рекомендательный характер, что позво­

ляет давать экспер-mую оценку в реальном времени. 

Приведенный варианr АСУ-бурения на основании 

накоменной ранее и постоянно обновляющейся ин­

формации  позволяет  прогнозировать,  управлять  и 

выдавать  наиболее  оIПИМальные  режимы бурения, 

пополнять и корректировать БД, позволит значитель­

но улучшить условия труда, ТЭП бурения и удеше­

вить процесс углубления скважины. 

ЛИТЕРАТУРА 

1. Задирей В.Н. Развитие методик и разработка программ­
ных средств оптимизации режимов бурения для проекти-

рования и управления углублением скважины / В.Н. Задирей: 
дис . ... канд.  техн.  наук.  - Ухта, 2002. - С.  155. 
2. Коменских С.В.,  Осипов П.Ф.  Моделирование износа во­
оружения шарошечных долот// Проблемы освоения при­

родных ресурсов Европейского Сегера: тр.  Ухтинского 
индустриального ин-та. - Ухта, 1996. - Вып.  2. 
3. Коменских С.В.,  Осипов П. Ф., ВолкОtJа И.И. Моторесурс 
опоры шарошечных долот // Строительстго нефтяных и 
газогых скважин на суше и на море. - М :  ОАО «ВНИИО­
ЭНГ»,  1996. -№ 4. 
4. Краснов С.А.  Управление и оптимизация режимов буре­
ния в системе удаленного мониторинга по значениям теку­

щей рейсовой скорости и амплитуде продольных колебаний 

(на примере месторождений Тимано-Печорской провин­
ции) :  дис . ...  канд. техн. наук. - Ухта, 2008. - С.  101. 
5. Осипов П. Ф. ,  Скрябин Г. Ф. Оптимизация режимог буре­
ния гидромониторными шарошечными долотами . - Яро­
славль: Медиум-пресс,  2001. - 239 с. 

БУРОВЫЕ РАСТВОРЫ 

УДК 622.244.442 

ИСТОРИЯ РАЗВИТИЯ ИЗВЕСТКОВЫХ БУРОВЫХ РАСТВОРОВ 
И ПЕРСПЕКТИВЫ ИХ ШИРОКОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 

А.А. Васильченко 

Удивительно,  как некоторые не 

понимают собственной выгоды. 

Р. КиIШИнг 

Слова одного из сказочных героев  Р.  КиIШинга 

Практически сразу с появлением технологии буре­

приходят в голову всякий раз, когда встречается пора­

ния скважин с промывкой забоя буровыми раствора­

зительный  пример пренебрежения  техническим  ре­

ми возникла проблема укремения стенок скважины. 

шением высокой эффективности. Люди по отноше­

Первым  и  совершенно  очевидным  решением  этой 

нию к любому незаурядному достижению подразде­

проблемы было предложение использовать в составе 

ляются на тех, кто действительно не улавливает соб­

бурового раствора известь:  глинистый материал сте­

ственной и общественной выгоды от применения его 

нок скважины, который в присуrствии воды обычно 

в промышленности,  и тех,  кто понимает собственную 

набухал и обрушался, в результате взаимодействия с 

выгоду,  но не в  использовании  новой технологии. 

Рассмотрим типичный случай  из  истории развития 

промышленных  технологий  на  примере  бурения 
скважин, точнее, -
условий бурения. 

буровых растворов для сложных 

Интересный тип бурового раствора -

известко­

известью  образовывал  прочный цементный  камень 
непосредственно на стенках скважины. Уже в 1904 г. 
описан успешный опыт применения ИЗБР [1]. Первый 
американский  патент  Л.С.  Копелина на  глинистый 
ИЗБР появился в 1922 г. (Пат.  411164 США). Уже на 

заре  применения растворов  известкового  типа уни­

вый.  Однако при этом объемы использования извест­

кальные крепящие свойства извести стали  серьезно 

ковых буровых растворов (ИЗБР) в течение послед­
них 20 лет -
этого парадокса полезно обратиться к истории воз­

мизерные. Для понимания и объяснения 

осложнять технологию  их применения:  известь  ак­

тивно взаимодействовала не только с алюминатами и 

силикатами на стенках скважины, но и с глинистыми 

никновения и развития ИЗБР. Историю ИЗБР, как и 

частицами и выбуренной породой в буровом раство­

историю человечества,  можно условно разделить на 

ре. Вероятно, поэтому уже в 1930-е гг. как альтерна­

несколько периодов: древность (начало :ХХ в.),  сред­

невековье (средина :ХХ в.),  новая история (70-е и 80-е 

IТ.)  и новейшая история (90-е гг.  прошлого и начало 
XXI в.). 

тива  известковым  системам  появились  силикатные 
буровые растворы (например, Пат.  2102555  США от 
1937  г.  и 2165823  от 1939  г.),  в составе которых ис­
пользовалось значительно большее количество закре-

30 

Строитеn~.ство нефтян~.1х и rазовых сlСIWКМн на cywe и на море 8/2011 

БУРОВЫЕ РАСТВОРЫ 

пляющего вещества.  способного при этом действо­

Нова~1  исторв~1  ИЗБР  начинается  страницей  о 

вать МП'Че и щадить коллоидную глину в  буровом 

растворе. 

На 1950-е гг. приходиrся ПИ1С использования гли­

нистых ИЗБР в США. С увеличением глубин бурения 

и соответствующим ростом забойных температур обо­

стрилась  внуrреНИJ1J1  проmворечивость  рецеmуры 

ИЗБР, которая  основывалась,  с одной стороны,  на 

БСК (безглинистая с крепящими свойствами промы­
вочная жидхость), разработаниая П.Г. Кулагиным в 
1960-е гг.  (А. с. 299637 СССР,  1971  г.). В то время как 
американские специалисты пошли путем ослабления 

ИЗБР,  П.Г.  Кулагин заменил глинистую коллоидную 
фазу органической -
угля.  Жидхость БСК довольно  широко использова­

кальциевыми гуматами бурого 

коллоидной глине как регуляторе вязкости и, с другой 

лась в 1970-е гг. на многих месторождениях Украины 

стороны, на извести, неизбежно преобразующей гли­

и в Белоруссии. Высшим достижением периода при­

ну в инертную твердую фазу при повышеиных темпе­

ратурах. Применение в рецепrуре растворов разжи­

жителей и защитных коллоидов не могло предотвра­

менения БСК можно считать бурение сверхглубоких 
скважин № 500,  600  и 700  в инrервале истощеиных 
газовых  пластов  с  аномально  низким  давлением 

тить взаимодействие коллоидной глины с известью на 

(АНД) без дифференциальных прихватов бурильного 

забое  rлубо1СИХ  схважнн.  Постояниая  переработка 

инструмента и без  поглощений бурового  раствора, 

глины в инерmую твердую фазу обусловила такое 

насыщенного солью. 

качество ИЗБР, как высокая глиноемкость. Примене­

В результате  промышленного  применения  БСК 

ние ИЗБР все чаще эаханчивалось цеменrацией ствола 

было установлено: 

вместе с бурильным инструментом при ПОС'l)'плении 

большого количества выбурениой породы и остановке 

циркуляции раствора  в  скважине.  В результате  за 

ИЗБР на основе органической коллоидной фазы 
имеет термостойкость около 200 °С (по сравнению со 
100 °С глинистых ИЗБР); 

ИЗБР закрепилась «слава» нетермостойхой системы. 

полностью  сохраняется  естественная  проница­

Разрешение этого внуrрениего проmворечu тре­

емость продуктивных пластов на стадии первичного 

бовало или ослабления ИIП'Ибирующих свойств ИБР, 

вскрытия и крепления скважин; 

или ИCl[JIJOЧeНИJI из рецептуры глины как коллоидной 

исключаются прихваты за счет перепада давления 

основы раствора. Американс1СИе специалисты пошли 

даже при продолжительном пребывании бурильного 

путем подавления активности rидроо1СНси кальция в 

инструмента без движения на забое скважины; 

системе глинистого бурового раствора.  В результате 
появился новый пm бурового раствора -
кальциевый.  Теоретическим  обоснованием  такого 

высоко­

минимизируются потери бурового раствора вслед­

ствие поглощений в пластах с АНД; 

облегчается  процесс  цеменrирования  обсадных 

перехода послужила модель инrибирующего действия 

колони и повышается герметичность скважин. 

извести, согласно которой для предотвращения набу­

К недостаткам известковой системы БСК можно 

хания необходимо осуществить замену ионов натрия 

отнести  использование  больших  количеств  бурого 

на поверхности глинистых частиц и пакете минерала 

угля и каустической соды . 

на ионы кальция с расчетом на меньшую степень на­

Следующая страница новой истории ИЗБР связана 

бухания  кальциевой  формы глинистых  минералов. 

с разработкой и промышленНЪIМ использованием без­

Таким образом, произошел переход от намерения при 

глинистого раствора, органическая коллоидная фаза 

помощи извести закреплять стеН1СН скважины цеменr­

ным камнем к священиодействию с ионообменными 

процессами. По существу, высококальциевые буро­
вые растворы с содержанием ионов кальция от 200 до 
6000  мr/л и рН = 8 ... 9 -
это ИЗБР с очень низким 
содержанием rидроо1СНси кальция. Высококальциевые 

буровые  растворы  беруr  свое  начало  от  патенrов 
У.Дж. Вейса (Пат.  2802783,  1957 г.; 2896915,  1959 г.; 
2921898,  1960 r.,  США), в рецептуре которых,  кроме 
гидратированиого бенrонита и гидроокиси кальция, 

использовалась хорошо растворимая в воде кальци­

евая  соль  при поддержании рН бурового раствора 
ниже уровня 12,6, характерного для предыдущих вер­
сий ИЗБР. 

Следует упомmуть еще один варианr предотвра­

щения схватывания ИЗБР, обогащенного выбуренной 
ГЛИНИСТОЙ  породой (Пат.  2987298  США, 1961  г.): 
предлагалось  осуществлять  циркуляцию  бурового 
раствора в скважине в течение 1 ... 1 О cyr, полностью 
переработать глину в инерmую твердую фазу, после 

чего ИЗБР можно было использовать даже в качестве 

пакерной ЖИДl(ОСТИ. 

которого  была  представлена  лигносульфонатами,  а 
щелочной  компоненr -
(А. с.  1211274 СССР, 1985 г.). 

кальцинированной  содой 

Заметным  достижением  лиrносульфонатного 

ИЗБР можно считать восстановление за счет его кре­
пящих свойств осложненных стволов в скважинах № 
24 - Мурманская и 82 -
пешное доведение до проектной глубины впервые на 
шельфе Баренцева моря [2].  Также впервые бурение 
этих скважин было продолжено практически без про­
работки ствола после консервации с использованием 

Северо-Кильдинская и ус­

ИЗБР в течение нескольких месяцев. 

Благодаря  использованию  лигносульфонатного 

ИЗБР уникальный результат был получен на скважи­
не № 800 - Шебелинской при бурении под промежу­
точную 324-мм колонну в  интервале 1360 ... 3738  м 
через пласты, которые, по обычным меркам,  не со­

вместимы по условиям бурения:  отложения верхнего 
карбона  с  АНД (коэффнциенr  аномальности  к.  = 
= 0,25), пермские хемогенные отложения,  требующие 
полного насыщения солью водной среды бурового 

раствора, и отложения аргиллитов среднего карбона, 

СтромтеnlоСТ80 нефт,~нwх м ruo■wx ск■uсмн на cywe м на море 8/2011 

31 

БУРОВЫЕ РАСТВОРЫ 

СIСЛОННЫХ к осыпанию в скважину [3].  Углубление 
скважины осуществлялось без поглощений и прихва­

тов, несмотря на репрессии на истощенные газонос­
ные пласты в 23  МПа и неожиданные отключения 
электроэнергии и оставление бурильного инструмента 

в скважине без движения довольно продолжительное 

время. 

В  результате  применения  лигносульфонаmого 

ИЗБР было установлено: 

фильтрационных свойств бурового раствора. Синер­

гизм комплекса реагентов проявляется в том, что в 

результате  физико-химического  взаимодействия  в 

водном  растворе  компоненты  приобретают  новые 
свойства, например: биополимеры ксантанового ряда 
повышают свою устойчивость к действию высокой 

щелочности среды (рН=12) и высоких температур (на 
15 ... 20  °С),  полимеры акрилового ряда приобретают 
устойчивость  к  ионам  поливалентных  металлов,  а 

что можно упростить конструкцию скважин и зна­

гуматы выдерживают полное насыщение водной сре­

чительно увеличить выход ствола из-под предыдущей 

колонны, ВIСЛючая в интервал бурения пласты, не со­

вместимые по условиям бурения; 

ды солями.  ИЗБР на основе  синергетических  ком­
плексов реагентов (Пат. 5649, 20698, 32247 Украина и 
др.) кроме крепящих свойств обладают еще и струк­

можно бурить скважины на шельфе благодаря от­

турно-реологическими свойствами, характерными для 

сутствию токсических веществ в рецептуре и отсутст­

полимерных растворов. 

вию наработки излишних объемов бурового раствора; 

Экономические и экологические показатели ИЗБР 

можно производить долговременную консервацию 

на  основе  синергетической  композиции  реагентов 

скважин без потери устойчив()С11{ ствола. 

Что касается преодоления проблемы поглощений 
бурового раствора, то для полноты картины следует 

отметить, что специалисты ведущих западных фирм 
Baker Hughes Drilling Fluids, М-1 Swaco, ExxonМoЬil и 
Shell разработали и настойчиво предлагают к внедре­
нию дорогую и очень сложную технологию укрепле­

ния стенок скважины и предотвращения поглощений 

бурового раствора путем управляемого расклинива­

ния трещин поглощающего пласта специальным ма­

териалом. 

Название одной статьи из большой реIСЛамной се­
рии [4-8 и др.] имеет форму риторического вопроса: 
«Designing Fluids for  WellЬore Strengthening -
1s It an 
Art?»  [8],  что означает «Создание жидкостей для ук­
репления скважин -
это ли не искусство?». Наукоем­
кая работа зарубежных специалистов порождает дру­
гой риторический вопрос: это произведение искусства 
ради искусства? Ведь специалисты высокого уровня 

новой генерации не могут не знать об успешном ре­

шении проблемы бурения глубоких скважин в усло­

виях  периодического  возникновения  катастрофиче­
ских поглощений [9].  Кратко напомним, что амери­
канская фирма Arnoko  Production  Со из-за поглоще­
ний бурового раствора на нефтяной основе не смогла 
довести до проектной глубины скважину Mustang  Is 
land  А-111 на шельфе Мексmсанского залива. Сква­
жину А-110, которую бурили уже на известковом бу­
ровом растворе, довели до проектной глубины 5693  м 
благодаря тому, что гидроразрывы, которые время от 
времени возникали,  самозалечивались (the  hole  was 
allowed to heal) в результате взаимодействия извести с 
горными породами. Операция по ликвидации погло­
щений была очень простой:  бурильный инструмент 

поднимали в башмак, а в это время трещины в стен­

ках скважины закреплялись цементом. Такая опера­

ция проводилась несколько раз и не сопровождалась 

применением наполнителей или экзотических техно­

логий. 

выше, чем у аналогов. Преимущества ИЗБР вполне 

однозначно  отображают результаты  сравнительного 

испытания  безглинистых  биополимерных  буровых 
растворов системы Flo-Pro  и известкового на основе 
синергетической композиции реагентов при бурении 
под эксплуатационную  колонну диаметром 140/168 
мм в  московских  отложениях среднего карбона на 
скважине  № 65-Восточнополтавской  [10].  После 
углубления скважины на растворе Flo-Pro в интервале 
4400".4545  м ствол  осложнился.  В течение  l  мес 
осуществлялись проработки ствола,  которые сопро­

вождались поглощениями раствора, однако дойти до 

забоя и произвести наращивание бурильного инстру­

мента не удалось.  После перехода  на известковый 
биополимерный раствор с рН=12 ствол скважины был 
проработан и восстановлен в течение 1  сут.  Далее 
скважина была пробурена до проектной глубины 4890 м 
без осложнений. Затраты на приготовление и обра­
ботку  раствора  Flo-Pro 
4400".4547 м значительно превысили затраты на при­
готовление и обработку известкового биополимерно­
го бурового раствора в интервале 4547" .4890  м. В 
результате непосредственного сопоставления данных 

в  интервале  бурения 

использования двух биополимерных систем буровых 

растворов в одной скважине установлены очевидные 

технологические и экономические преимущества из­

вестковой системы на основе синергетической смеси 

реагентов. 

Уникальное  сочетание  высокой  термостойкости 

синергетических смесей реагентов в составе ИЗБР с 

крепящими свойствами извести позволили ВIСЛЮЧИТЬ 

эти растворы в проекты на строительство всех глубо­

ких газовых скважин в Украине и успешно применять 

их при бурении всего интервала от кондуктора и до 
6200  м. Например, на Березовском ГКМ удалось ус­
пешно пробурить и перекрыть первой промежуточной 
колонной интервал 200 .. . 3900  м, вIСЛЮчающий мощ­
ные  отложения  пластичных  глин  триаса,  пласты 

пермских хемогенных пород и нижележащих аргил­

Новейшая история известковых систем связана с 

литов верхнего карбона. В тех же случаях, когда из-за 

использованием синергетических комплексов реаген­

тов для регулирования структурно-реологических  и 

отсутствия извести на сIСЛаде бурового предприятия 
(причина для начала XXI  в. довольно странная) тех-

32 

Строительство нефтян~.1х и rазовых скважин на cywe и на море 8/2011 

БУРОВЫЕ РАСТВОРЫ 

пологи отклоШ1ЛИсь от проектного решения и сква­
жину бурили по той же конструкции, но на обычном 
буровом растворе, то получали полный комплект ос­
ложнений: ежедневные поглощения по 6 ... 8  м3  рас­
твора, потерю устойчивости стенок скважины, пере­

появились специализированные сервисные фирмы по 

буровым растворам и реагенrам. Главный приоритет в 
деятельности этих предприятий -
лучать максимальную прибыль при обеспечении усло­

это стремление по­

вий бурения скважины без аварий и осложнений.  По­

буривание значительного mпервала вторым стволом, 

этому, если у менеджера сервисного предприятия воз­

недоспуск обсадной колонны и получение занижен­

ных дебитов газа из продуктивных пластов. 

Выводы 
ИЗБР - единственный пm бурового раствора, ко­
торый имеет более чем вековую историю. Все собы­
тия в истории развития и применения ИЗБР понятны 
и логичны, но только до наступления периода новой 

истории. После того как произошло разделение двух 
несовместимых  начал  бурового  раствора  (глины  и 
извести}, новый тип ИЗБР приобрел уникальное соче­

тание полезных свойств: 

никает выбор применить ИЗБР с высоким технологи­

ческим эффектом и минимальными затратами на ре­

агеJПЪI или наук~мкую, но дорогую технологию при­

мерно с таким же технологическим резуЛJ;татом (афро­

никсы,  наполнители,  закрепляющие  поглощающие 

пласты и др.), то разумный менеджер сделает очевид­

ный и экономически выверенный выбор. 

Эта статья предназначена вниманию менеджеров 

добывающих предприятий, чей интерес заключается в 

уменьшении затрат при высоком качестве строитель­

ства нефтяных и газовых скважин. Не вызывает со­

мнений то, что именно взвешенный выбор менедже­

способность  формировать  прочный  цементный 

ров от нефте- и газодобычи предопределит повсеме­

камень на стенках скважины, сложенных алюмосили­

стное и широкое применение ИЗБР нового поколения 

катными горными породами; 

в ХХiв. 

способность  полностью сохранять  естественную 

проницаемость продуктивных пластов при первичном 

их вскрЬIТИИ и креплении эксплуатационной колонны; 

способность  подавлять  глиниС'I)'Ю  коллоидную 
фазу в буровом растворе и предотвращать наработку 

излишнего объема; 

термостойкость до 200 °С; 
способность уменьшать потери бурового раствора 

вследствие поглощений; 

ПОJПIОСТЬЮ искmочиrь дифференциальные прихваты; 

способность  обеспечивать  надежное  сцепление 

цемекmого камЮI с обсадной колонной и стенками 

скважины без применения операций отмывания; 

возможность реализации в  экологически  чистом 

варианте и использования в морском бурении; 

низкая себестоимость за счет использования си­

нергетической смеси реагеитов. 

Даже простое перечисление превосходных качеств 

ИЗБР неизбежно  порождает  вопрос:  почему  столь 
низки  объемы  применения  известковых  систем? 
Трудности внедрения ИЗБР во времена СССР легко 

объяснить тем, что отсугствовала экономическая за­

интересованность в использовании технологических 

новшеств.  В постсоветское время заинтересованность 
вроде бы должна была возникнуrь, однако ИЗБР по­

прежнему практически не применяются. 

В 70-е и 80-е гг.  прошлого столетия на технических 

совещаниях по буровым растворам специалисты буро­

вых  предприятий  Украины  часто  задавали  вопрос 
П.Г. Кулагину, на который готового ответа не было: 
если известковый буровой раствор такой универсаль­

ный и эффективный, то почему его не применяют за 

рубежом каmпалисты, которые не глупее нас и умеют 

считать деньги? Современный анализ позволяет дать 

ответ спустя несколько десятилетий. Дело в том, что за 

рубежом в результате естественного разделения труда 

ЛИТЕРАТУРА 

1. Глушког И.Н. Рукогодстго к бурению скважин.  Часть 
Ill: Бурение с промывкой забоя. / Н.И. Гросман и Г.А.  Вен­
дельштейн. - М: Типо-литография, 1904.  -145 с. 
2.  Кулагин П.Г., Васильченко А.А.  Опыт промы1Ш1енного 
применения экологически чистого бурового раствора при 

с.  26-27. 

бурении на шельфе // Тр. Междунар.  конф.  «Разработка 
газоконденсатных месторождений».  Секция 2 «Вскрытие 
и крепление газоконденсатных скважин». - Краснодар, 
1990. -
3. Досгiд бурiння надглибокоi' св.  800 Шебелинська у склад­
них гiрничо-геологiчних умогах /А. О. Васильченко [ и др.] 
// Нафтога i газога пром-сть. - 1995. -№ 1. - С.  26-27. 
4.  Предотвращение дифференциального прихвата и потерь 
бурового ростгора t1  процессе бурения / С. Беннайса [и др.] 
// Нефтегазовые технологии. -2006. -№ 1. -С. 21-27. 
5. Дьюприст Ф. Систематизация напряжения смыкания 
трещин и практика борьбы с поглощениями // Нефтегазо­
вые технологии.  - 2006. -№ 2. - С.  12-18. 
6.  Новый метод предотвращения поглощения бурового 
растгоро /  Ф. Дьюприст [и др.] // Нефтегазовые техноло­
гии.  - 2009. - № 3. - С.  36-42. 
7.  Предотвращение поглощения благодаря непрерывному 
укреплению ствола скважины / Эрик ван Оорт [и др.] 
// Нефтегазовые технологии. - 2009. -№ 3. - С.  31-35. 
8. Tehrani А., Friedheim J.,  Cameron J., Reid В. «Designing 
Fluids for  WellЬore Strengthening- /s lt ап Art?>> AADE-07-
NТCE-75, AADE Natiorшl Conference and Exhibltion, Houston, 
Texas,  April 10-12, 2007. 
9. Elsen J.M, Mixon А.М,  Broussard MD., LаНие D.R. Appli 
cation of а Lime-based Drilling Fluid in а High Temperature 
/ Нigh Pressure Environment // SPE Drill. Eng. - 1991. -
Vol. 6, N 11.  -Р.  507-532. 
1 О. Васильченко А. О. Результати порiгняльних гипробугань 
зарубiжного та гiтчизняного безглинистих бiополiмерних 
бypot1UX розчинiг // Нафтога i газога промислогiсть.  -
2009. -№ 5. -

с. 16-18. 

Стромтеn~.с:тво нефтяных м rаэовых СК118ЖМН не cywe м не море 8/2011 

33 

